Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Диагноз. Румельт описывает процесс постановки вопроса, что здесь происходит. Как диагностику, термин взят из медицины. Джером Групман, писатель и практикующий врач, попытался раскрыть эту тему в книге с таким названием, как думают врачи. Гроопман описывает ошибки, которые он и его коллеги допускали при постановке диагноза, приписывая многие из них стандартному списку предубеждений, знакомому читателям поведенческой экономики. Но большинство из них на самом деле являются результатом чрезмерного внимания к предварительным вероятностям. Он выглядел здоровым, когда вошел в операционную. Здесь много этого. Большинство моих пациентов с симптомом X имеют болезнь Y. Хороший врач слушает, тестирует. задает вопросы и только потом ставит предварительный диагноз, соблюдая тонкую грань между правильным определением симптомов, которые подтверждают предварительный диагноз, и слишком быстрым определением того, что он или она ожидает найти. Именно поэтому хорошие врачи обсуждают сложные случаи со своими коллегами, А многие группы клиницистов институционализируют эту практику. Кто из нас хотел бы обратиться к врачу, который не демонстрирует одновременно уверенность и осторожность в постановке диагноза? Или тот, кто сидит под боесовским циферблатом, который качается туда-сюда во время консультации? С начальной настройкой «я не знаю» или «большинству людей все равно становится лучше через несколько дней»? хотя оба утверждения, скорее всего, верны, или врач, не желающий делиться, возможно, выборочно диагностическим обоснованием. Общение является центральным элементом навыков хорошего врача, и мы подозреваем, что многие люди не захотят лечиться с помощью компьютера, так же, как их успокаивает вид пилота в форме, хотя на самом деле самолетом управляет компьютер. Когда гуси выводят из строя двигатели, Пассажиры понимают, что люди могут эффективнее компьютеров справляться с радикальной неопределенностью. Компьютеры и алгоритмы, которые они используют, могут значительно улучшить медицинское обслуживание. Миллиарды людей ежегодно обращаются за медицинской помощью, и база для обучения, на которой может обучаться ЦИИ, огромна. Как и в случае с машиной, играющей в шахматы или ГО, прогресс пациентов дает обратную связь о том, насколько хорошо работает программа. Хотя такая обратная связь никогда не бывает такой быстрой и четкой, как в этих играх. Компьютер может поддерживать и искать во всем корпусе медицинских знаний лучше и быстрее, чем самые выдающиеся ученые-медики. Мощь этих методов улучшит и ускорит процесс диагностики и даже может вытеснить врача во многих четко определенных проблемах малого мира. Но мы ожидаем, что именно высококвалифицированные и опытные врачи, которым помогают алгоритмы и протоколы лечения, основанные на данных, будут продолжать привлекать пациентов. Один из авторов до сих пор жив, потому что старомодный, интуитивный, но опытный врач, к которому он сначала относился скептически, задался вопросом. что здесь происходит, и выявил проблему, которую точный, но неполный диагноз молодого, более научно подготовленного врача упустил. Исторические повествования Как мы уже рассказывали в главе четвертой, Гиббон сказал о переходе Ганнибала через Альпы, что в рассказе Ливия больше вероятности, но в рассказе по Ливии больше правды. Этот комментарий иллюстрирует не только изменение значения вероятности, но и различные подходы к истории. Ливий поставил перед собой цель написать всеобъемлющую историю Рима, сплетя в единое целое легенды, которые способствовали формированию римской идентичности и культуры. И он сделал это в литературном шедевре, который спустя два тысячелетия изучается студентами и учеными. Вряд ли Ливий действительно верил, что Рим был основан и назван в честь одного из близнецов, брошенных в реку Тибр, спасенных и вскормленных волчицами. Но для цели Ливия не имела значения, была ли эта история точным изложением событий, которые произошли на самом деле. Этносы основаны на смешении мифов, легенд и выборочных изложений реальных исторических событий. Альфред сжег пироги, Гарольд был проткнут в глаз в битве при Гастингсе, а Мегнекарта является основополагающим документом демократических институтов. Возможно. История Шотландии, которую один из нас изучал в школе, возводила стычки между группами вороватых налетчиков в победоносные сражения с английским врагом, но не упоминала о шотландском просвещении. Это эпохальное событие в истории не только Шотландии, но и всего мира скорее противоречило, чем укрепляло преобладающий этнический нарратив романтического и героического национализма. А другой автор узнал, что после того, как англичане веками сопротивлялись диким и нецивилизованным шотландцам, крах шотландской экономики в начале XVIII века открыл путь к умиротворению горцев и позволил создать мирное, процветающее, демократическое Соединенное Королевство. В книге «Вторая мировая война» Уинстон Черчилль в свойственном ему стиле писал. Высший вопрос о том, должны ли мы сражаться в одиночку, никогда не находил места в повестке дня военного кабинета. Он воспринимался как должное и само собой разумеющееся. Мы были слишком заняты, чтобы тратить время на такие нереальные академические вопросы. Современные документы, доступные сегодня, показывают, что это утверждение совершенно неверно. Решение о продолжении войны было предметом горячих дебатов в военном кабинете. У Полибия была совсем другая цель, чем у Ливия или Черчилля. Полибий был одним из немногих классических авторов, еще Геродот, который делал упор на материальные доказательства, а не на авторитет. Черчилль писал вдохновляющее повествование в стиле Ливия, а не историю в стиле Полибия. К эпохе просвещения жизнь французских королей по-прежнему составляла большую часть исторических трудов Вольтера, но он не ограничивался описанием их побед и прославлением их плодовитости. Вольтера интересовали экономика, культура и общество тех эпох, которые он описывал. И сам Гиббон в своем «Упадке и падении Римской империи» задал модель для совершенно иного стиля истории. В начале девятнадцатого века немецкий историк Леопольд фон Ранке знаменито сформулировал цель современной исторической науки. Описать V.E.S. и Джентлич Джуэссен Ист, что часто переводится на английский язык как «как это было на самом деле». Георг Иггерс, современный редактор Ранке, подчеркивает, что этот перевод не может адекватно передать дух немецкого оригинала. Излагая наблюдение ранки, в контексте он пишет. Не фактология, а акцент на существенном делает рассказ историческим. Иггерс утверждает, что «V. S. E. Джентлич, «Jewess and East» эквивалентно определить, что здесь происходит, а не и объяснить мир таким, каким он был на самом деле». Иггерсе продолжает. Ранке принадлежал к традиции немецких мыслителей XIX века, которые подчеркивали, что исторические и культурные науки, имеющие дело с ценностями, намерениями и нарушениями, фундаментально отличаются от естественных наук и требуют уникальных методов, направленных на конкретное понимание исторических явлений, а не на абстрактные причинные объяснения. С этой точки зрения важны два различия. Во-первых, акцент на ценностях, намерениях и нарушениях вызывает понятия, которые труднее, хотя и не обязательно невозможно выразить на математическом языке. Во-вторых, что более важно, история в первую очередь рассматривает уникальные события. Как подчеркивает Шекл, частотное распределение результатов революции не имеет отношения к дворцовому стражнику. он мог быть казнен только один раз. Существуют настольные игры, представляющие великие и тесные исторические сражения, такие как Геттисберг и Ватерлоо. И эти игры не привлекали бы постоянного внимания, если бы генерал Роберт Э. Ли и Наполеон не могли правдоподобно победить в них. И, возможно, если бы эти сражения происходили много раз, и мы могли бы построить частотное распределение исходов, как это можно сделать для настольных игр, мы могли бы сделать из этого вывод о вероятности победы Ли или Наполеона. Однако в тех единичных случаях, когда Геттисберг и Ватерлоо действительно имели место, Ли и Наполеон потерпели поражение, и поэтому американское рабство было прекращено. А Великобритания не является франкоговорящей страной. Антропология. Группа экономистов встретилась с антропологами, чтобы понять, чему они могут научиться друг у друга. Различия быстро стали очевидны. Антропологи проводили полевые исследования в Папуа-Новой Гвинее, бассейне Амазонки и английских полицейских участках. Экономисты находили идею посещения фабрики или торговой площадки, забавно экзотической. Антропологи смотрели и слушали, экономисты просили цифры. После этого антропологи забирали результаты полевой работы домой и писали рассказ. Экономиста набрасывали модель еще до того, как сталкивались с набором данных. И все же, как сказал бывший губернатор, республиканец Флориды, гныне сенатор Рик Скотт, Сколько дипломов по антропологии нужно Флориде для здоровой экономики? Группа отправилась в паб, и кто-то купил выпивку. Разговор, естественно, перешел к истокам и обоснованию этого социального явления. Антропологи рассматривали его как пример ритуального обмена подарками, который закрепляет социальные отношения и предполагает взаимность. Они ссылались не только на практику асатюи тех, кто говорит на языке маа в Африке, но и на потлачь коренных племен Северо-Запада Америки церемонии. включающие массовый и иногда разрушительный обмен подарками, а также на современную американскую и европейскую. Практику отмечать предложение руки и сердца дорогим обручальным кольцом. Экономисты нашли совершенно иное объяснение для раунда напитков. Эта практика минимизирует транзакционные издержки, сокращая количество случаев, когда нужно передавать деньги через барную стойку и частоту, с которой бармен дает сдачу. Они провели аналогию с известным анализом Рональда Коуза о том, когда имеет смысл проводить сделки через рынки, а когда лучше интернализировать сделку внутри фирмы. Конечно, это был экономист, который предложил эмпирический и тест альтернативных гипотез. Что произойдет, если вы купите больше напитков, Чем было куплено для вас? Антропологическое объяснение предполагает, что вы должны чувствовать себя довольным, как счастливый жених, когда его подарок принят, в предвкушении будущего взаимного обмена любезностями. Экономист чувствует сожалению по поводу того, что вечер прошел неоптимально. Но тест оказался неубедительным. Антропологи чувствовали себя так, как предсказывали антропологические исследования, реакция экономистов соответствовала их экономической теории. Один из уроков. Возможно, заключается в том, что антропологам, и, возможно, другим людям, не следует общаться с экономистами. Экономисты будут чувствовать себя довольными, но ожидания антропологов, что их щедрость будет возвращена в будущем, скорее всего, будут разочарованы. Экономисты ездят бесплатно, а все ли остальные? Так называлось широко известное исследование. Экономист, который полагается на других, чтобы те покупали ему напитки, известен своим коллегам как фрирайдер. неэкономисты могут использовать менее нейтральные формулировки. Авторы пришли к выводу, что неэкономисты в основном не пользуются халявой, а экономисты пользуются. Когда авторы попытались исследовать рассуждения обеих групп, Они обнаружили, что сравнение с аспирантами-экономистами очень сложно. Более трети экономистов либо отказались отвечать на вопрос о том, что такое справедливость, либо дали очень сложные некодируемые ответы. Похоже, что значение слова «справедливость» в данном контексте было несколько чуждым для этой группы. Взаимность и обмен. Этот вечер заставил авторов понять, что антропологи и экономисты на самом деле не так уж далеки друг от друга. Адам Смит начал «Богатство народов» с замечания, что склонность к торговле, бортеру и обмену присуща всем людям. «Классическим антропологическим исследованием взаимности в человеческих отношениях является эссе Марселя Мосса 1925 года «Дар»,— Мосс спрашивал. Какая сила заключена в предмете, которое заставляет его получателя возвращать деньги? Предметы никогда полностью не отделены от людей, которые ими обмениваются. Тезис Масса был обобщен в популярной поговорке «Бесплатных обедов не бывает», которая пятьдесят лет спустя стала названием книги Милтона Фридмана. Когда заботливый дедушка и бабушка дарят подарок внуку, существует ожидание, что ребенок ответит им взаимностью, но нет ожидания, что ответная услуга будет иметь эквивалентную ценность. Все понимают, что дарение подарков является частью процесса установления и закрепления социальных отношений, и что эти отношения служат как экономическим, так и социальным целям, за исключением, пожалуй, нескольких экономистов. Короткая статья Джоэла Уолтфагеля в журнале American Economic Review о потере мертвого груза от Рождества показала, что денежная ценность, которую получатели придают подаркам, значительно меньше их стоимости. По крайней мере, настоящие авторы считали, что эта статья была написана в шутку, пока Ултфогель не опубликовал книгу, в которой этот тезис развивался гораздо более подробно. Как объяснил Мосс, подарки обычно подразумевают некое понятие взаимности. Но чем отдаленнее связи сообщества или родства, тем больше потребность в некой эквивалентности при обмене. Пока не доходит до чисто коммерческого обмена, при котором сделка становится анонимной между сторонами, которые не могут иметь никаких других отношений друг с другом. потому что не знают, кто они такие. Такие обмены требуют определенной системы учета, в которой фиксируются кредиты и дебеты. Животные обхаживают друг друга. Но, как заметил далее Смит, никто никогда не видел, чтобы собака честно и сознательно обменивала одну кость на другую другой собаке. Способность вычислять и составлять точные счета Ка, которая является порождением современной коммерческой жизни, позволяет создавать длинные цепочки сделок между сторонами, находящимися далеко друг от друга. Но в современной экономике лишь немногие сделки являются анонимными. Мы покупаем товары проверенных марок и полагаемся на рекомендации друзей или отзывы на веб-сайтах. Наш супермаркет, так же как и наш врач, старается наладить с нами отношения. Даже при самых чудовищных эксцессах современного капитализма социальные связи и взаимность имеют большое значение. В определяющем романе Тома Вулфа о Нью-Йорке 1980-х годов «Костер тщеславия» глава называется «Банк услуг». И Том Киллиан— адвокат антигероя, торгующего облигациями, уверяет его. Все делают одолжения всем остальным. При каждом удобном случае они делают вклады в банк «Благосклонность», вопиющая переписка по электронной почте между трейдерами, участвовавшими в установлении LIBOR и других лондонских рынков ценных бумаг. изобилует такими комментариями, как «я твой должник». Даже занимаясь мошенничеством, участники взаимодействовали друг с другом посредством того, что антрополог назвал бы «обменом подарками». Никто из тех, кто смотрел фильм «Крестный отец», не удивится. Такая свободная взаимопомощь внутри социальных групп особенно важна, поскольку радикальная неопределенность делает невозможным актуарный расчет справедливых цен на риски, основанный на частотных распределениях вероятности. На практике мы имеем дело с большинством рисков через механизмы свободной взаимопомощи с участием семьи и друзей, групп родства и других механизмов взаимопомощи, а также государственных институтов, основанных на той или иной концепции социального страхования. Уникальные события и многочисленные объяснения. Мы описали, как студенты, изучающие бизнес, историки и антропологи подходят к вопросу, что здесь происходит. Их рассказы эклектичны и плюралистичны. Они требуют того, что антрополог Клиффорд Гиртс вслед за Гилбертом Райлом назвал толстым описанием. Необходимость многоуровневого объяснения социальных, в том числе экономических, явлений. Звонок в дверь. Он звонит, потому что электрическая цепь завершается, заставляя молоток ударять по металлу. Он звонит. Потому что кто-то нажал на кнопку звонка. Он звонит, потому что сосед-антрополог хочет пригласить нас выпить. Все это допустимые компоненты объяснения. Экономические и антропологические теории практики покупки раундов напитков дополняют друг друга, а не конкурируют. Исследования обмена подарками, безусловно, имеют отношение к природе социального взаимодействия между друзьями в баре. Однако, если бы практика раунда была неэффективной, у нее было бы меньше шансов выжить. В 1884 году канадское правительство объявило проведение потладчей уголовным преступлением. Оно считало, что экономика племен, которые их проводили, сильно пострадала от этой практики. Франц Боас, которого многие называют отцом современной антропологии, энергично протестовал против того, что даже если бы закон был уместен, эта практика слишком глубоко укоренилась в племенной культуре, чтобы запрет был осуществим. И правительство, и Боас были правы. И Вальдфогель тоже не ошибся, когда описал потерю мертвого веса от Рождества. Мы оба получали. А кто из взрослых не получал? Подарки, которые мы на самом деле не хотели, и молча сожалели о расходах, которые понес даритель. Но мы бы не стали выступать за криминализацию обмена рождественскими подарками или даже предлагать подтолкнуть людей к отказу от этой практики. Передача ценности от дарителя к получателю— это лишь малая часть того, что здесь происходит. Необходимо более подробное описание. для понимания экономических событий, таких как финансовый кризис 2007-2008 годов, необходимо толстое описание. Любое объяснение этих событий, не включающее антропологическую оценку дисфункциональной культуры торговли ценными бумагами того времени, не может прояснить почему финансовые институты вели себя так, что это нанесло ущерб их балансам и репутации. Также важно оставить место для объяснения того, почему макроэкономические события позволили чрезмерное расширение банковского кредитования и торговли. Идет ли речь о потлоче, Рождестве, семейной жизни или финансовых кризисах, правильный ответ начинается с оценки того, что здесь происходит. Эта диагностическая фаза принимает различные формы в разных областях. Люди обращаются к врачам, потому что считают себя больными. Инженеров консультируют по поводу конкретного проекта. Историк обычно изучает один период или аспект истории, часто интересы его научного руководителя определяют направление его карьеры. Антрополог аналогичным образом оттачивает свои профессиональные навыки на конкретном, уникальном полевом материале. Инженеры-авиаконструкторы берутся за проект посадить человека на Луну или построить самолет, который доставит 500 человек в Австралию. Участники стратегического уикенда были восприимчивы к брехне, потому что на самом деле не верили, что у них есть проблемы. Выездные дебаты были не более чем обязательной процедурой современной корпорации. Подобно читателям книг по самопомощи, участники планировали вернуться в свои офисы в понедельник утром и продолжить работу. Руководители компании часто говорят нам, «Мы хотим, чтобы кто-то вроде вас оспаривал наши идеи». Наш опыт показывает, что это утверждение почти никогда не соответствует действительности. Нужны, иногда нужны, редко. В юриспруденции все несколько иначе. У клиентов, обращающихся к адвокату, может не быть проблемы, хотя часто так и бывает. У них есть вопрос. Во многих колледжах студентов-юристов учат следовать структуре, описываемой как RAC. Вопрос, правило, анализ, заключение. Впечатляющий навык ведущего юриста— определить проблему, придать структуру множеству аморфных фактов, часто представленных в тенденциозной манере, то есть установить, что здесь происходит. только диагностическая фаза завершена, остальные этапы следуют логически. Правило. Установление соответствующих правовых принципов. Анализ. Как эти правовые принципы соотносятся с фактами данного конкретного дела. Вывод. Что должен сделать клиент или решить суд. Юрист должен делать это беспристрастно и без эмоций. Ирак. Это полезный акроним для всех, кто занимается поиском практических знаний. В юридическом контексте она естественным образом ведет к двум следующим этапам эффективного практического рассуждения. Передача повествования и оспариванию преобладающего повествования. Одними из самых важных и искусных рассказчиков являются судебные адвокаты. Глава одиннадцатая. Неопределённость, вероятность и закон. Самое сложное в мышлении юриста— это преодолеть желание быть рациональным перед лицом неопределённости. Джеффри Липшу. На протяжении тысячелетий судам приходилось принимать решения в условиях радикальной неопределенности. Царь Соломон вынес, возможно, самое раннее записанное юридическое решение по делу двух блудниц, обе они утверждали, что являются матерями одного и того же ребенка. В наше время утверждается, что юристам есть чему поучиться у вероятностной математики и боесовских рассуждений. В этом мнении есть определенный смысл, но еще больше в противоположном, в том, что приверженцам вероятностных рассуждений есть чему поучиться у накопленной мудрости юридической практики. Салли Кларк и О.Джей, Симпсон Салли Кларк, британский адвокат, предстала перед судом в ноябре 1999 года за убийство двух своих сыновей. Первый сын, Кларк, внезапно умер через несколько недель после своего рождения в сентябре 1996 года. А в декабре 1998 года аналогичным образом умер ее второй сын. Обвинение представило статистические доказательства, представленные консультантом-педиатром, профессором-сэром Роем Миду. Миду объяснил, что наблюдаемая частота – синдрома внезапной детской смерти, осведеса. В семье Кларк из ее социального окружения составляет 1 к примерно 8500, поэтому вероятность двух смертей составляет 1 к 8500 умножить на 8500, или примерно 1 к 73 миллионам. Миду повторил афоризм. Одна внезапная смерть младенца— это трагедия 2, подозрительно 3— убийство. Используя свидетельство Меду, обвинение утверждало, что вероятность двух смертей в кроватке в одной семье настолько мала, что может произойти лишь раз в столетие. Учитывая сложные и противоречивые медицинские доказательства, было бы удивительно, если бы эта поразительная и простая статистика не сыграла свою роль в вынесении присяжными обвинительного вердикта. Кларк была приговорена к пожизненному заключению, а ее репутация была разрушена британской прессой. В 2003 году она была освобождена из тюрьмы после победы в апелляции. хотя и в основном на процессуальных основаниях, а не в результате неправильного использования статистики на суде. Тем не менее, Королевское статистическое общество официально выразило свою озабоченность по поводу злоупотребления статистикой в подобных процессах. К сожалению, в результате пережитых испытаний Кларк получила чьило серьезные психиатрические проблемы и умерла от отравления алкоголем в 2007 году. В результате дела Кларка и нескольких других подобных дел профессор Мидоу был исключен из медицинского реестра за серьезный профессиональный проступок к генеральным медицинским советам в 2005 году, хотя в 2006 году он был восстановлен в должности по решению суда, который решил. Что его ошибка в непонимании и неправильной интерпретации статистических данных не являлась серьезным профессиональным проступком. Ниже мы вернемся к ключевым аспектам этого дела, которые журналист Джеффри Уэнселл назвал «одной из величайших судебных ошибок в современной истории британского права». О! Джей Симпсон, легенда американского футбола, не сдался полиции, расследовавший убийство его жены Николь, и был арестован после автомобильной погони, которая транслировалась в прямом эфире на CNN. Его последующий телевизионный суд и оправдательный приговор, возможно, представляют собой самый широко освещаемый уголовный процесс в современной истории. Самым запоминающимся моментом судебного процесса стал момент, когда обвинение предложило Симпсону примерить окровавленную перчатку, найденную на месте преступления. «Если она не подходит, вы должны оправдать его»,— вмешался Джонни Кокрон, эпатажный адвокат Симпсона. Она не подошла. Но дело похоже. Зависело от доказательств ДНК, хотя использование ДНК в криминалистике тогда находилось в зачаточном состоянии, суду сообщили. Что вероятность совпадения ДНК двух случайно выбранных людей составляет примерно один к пяти миллионам. Обвинение использовало эту цифру, утверждая, что наличие ДНК Симпсона на месте преступления доказывает его вину вне всяких разумных сомнений. Защита указала, что в районе Лос-Анджелеса проживает 30 миллионов людей и, следовательно, 6 человек только в Лос-Анджелесе потенциально причастны к убийству. Как присяжные должны были оценить такие утверждения. юридическое обоснование. Когда в XVII веке были разработаны вероятностные рассуждения, многие математики и философы, стоявшие в авангарде нового подхода, твердо решили, что их идеи могут и должны быть применены к праву. Действительно, юридические проблемы, такие как толкование контрактов, достоверность свидетельских показаний и создание судейских коллегий. были среди главных приложений новой теории вероятности. Николаус Бернули, создатель Санкт-Петербургского парадокса, решение которого, предложенное его кузеном Даниэлем, было описано в главе седьмой, написал диссертацию о применении математической вероятности к праву. О три знаменитых французских статистика и вероятностника Кандарсе, Лаплас и Пуассон, посвятили много усилий созданию теорий функционирования правовой системы, основанных на явных вероятностных рассуждениях, вдохновленные очевидными несправедливостями, такими как печально известное дело Жана Калласа, протестантского купца из Тулузы, которого судили. Пытали и казнили в 1762 году за убийство сына, по религиозным причинам он пытался скрыть самоубийство сына, а затем оправдали после кампании. возглавляемой Вольтером, эти деятели просвещения считали, что вероятности могут быть использованы для реформирования французской правовой системы. Кондорсе, в аннотированном переводе на французский язык диссертации Бернулли, попытался показать, как можно минимизировать риск судебной ошибки с помощью соответствующих численных показателей для размера судебных трибуналов и большинства. необходимого для вынесения обвинительного приговора. Его критерий заключался в том, что вероятность осуждения невиновного человека должна быть не выше, чем вероятность того, что кто-то, занимаясь своими повседневными делами, попадет в непредвиденную аварию со смертельным исходом вероятность, которую Кондорсе оценил, основываясь на статистике таких явлений, как смертельные случаи во время переправы через Ла-Манш. как 1 к 144 768, предположив, что каждый судья принимает правильное решение с вероятностью 0,9. Кондорсе рассчитал, что трибунал должен состоять из 30 судей, причем для вынесения приговора необходимо 23 голоса «за». Такие тонко продуманные предложения мало повлияли на отправление правосудия. Во время французской революции Кондорсе был важной фигурой жирандистов, автором проекта их Конституции и некоторое время секретарем Национального собрания. обвинённый в государственной измене за критику альтернативной Конституции, разработанной контролируемой теперь фракцией Монтаньяров. Он решил не доверять революционным судам, скрылся, но был задержан и, как считается, покончил жизнь самоубийством, чтобы избежать казни. Хотя вероятностники рассматривали правовую систему как плодотворное применение своей науки, их подход оказался более проблематичным, чем казалось на первый взгляд. Сложение вероятностей Кондорсе рассчитал оптимальный размер судебного трибунала, предположив, что все его 30 судей принимают решения самостоятельно, не обращаясь к коллегам или их мнению. Аналогично, расчет профессорам Мидоу сложной вероятности путем умножения 8500 на себя для получения 1 к 70, 3 миллионам требует, чтобы два события были независимы друг от друга. Расчеты Кондорсе были причудливыми. а предположения Мидуу неправдоподобным. Какими бы ни были экологические или генетические причины, способствующие смерти в кроватке, правдоподобно, что они являются общими для детей одних и тех же родителей в одной семье. В Англии и у Эльси в конце тысяча девятьсот девяностых годов вероятность того, что ребенок в семье, где уже была смерть в кроватке подвергнется такой же участи, была в 10-20 раз выше, чем ребенок в другой семье. Также вероятно, что мать, способная убить одного из своих детей, более чем в среднем способна убить и другого. Мы просто не знаем относительной силы этих двух источников устойчивости. И все же утверждения Миду о том, что «два подозрения, три убийства» зависят от суждения о том, что убийственное намерение является более устойчивым, чем другие факторы, способствующие смерти младенцев. Но никаких доказательств этого не было представлено суду, И такие доказательства трудно найти и интерпретировать. Мы просто не знаем. Несмотря на дела, по которым Медоу давал показания не только против миссис Кларк, но и против других матерей, потерявших детей, мало что известно о том, почему младенцы иногда умирают в своих кроватках без каких-либо признаков болезни или несчастного случая. Не существует базы данных, из которой можно было бы получить достоверную информацию. В судебном процессе по делу Симпсона как обвинение, так и защита заявили о вероятности серьезных ошибок. Обвинение утверждало, что наличие на месте преступления ДНК, совпадающей с ДНК Симпсона, доказывает его вину. Защита утверждала, что Симпсон был лишь одним из шести человек только в районе Лос-Анджелеса, которые могли совершить преступление и оставить свою ДНК на месте преступления. Оба расчета не учитывали тот критический факт, что О.Джей был мужем погибшей женщины. Судебно-медицинские доказательства должны были быть связаны с признанием того, что большинство убитых женщин убиты своими мужьями или партнерами, особенно если, как в данном случае, имело место домашнее насилие. Присяжные могли рассмотреть вопрос. Какова вероятность того, что Николь Симпсон была убита человеком с такой же ДНК, как у ее мужа, но не являющимся ее мужем? И поскольку эта вероятность очень мала, предположение защиты о том, что кровь на месте преступления могла быть получена не от Симпсона, а от другого нападавшего не вызвало обоснованных сомнений. Совпадение Д. Н. К. позволило решительно отвергнуть одну линию защиты, но не могло, без других доказательств, стать основанием для вынесения обвинительного приговора. Другие аргументы защиты ставят под сомнение обращение с материалами судебной экспертизы в полиции. Европейские полицейские силы потратили годы на поиски гипотетического международного серийного убийцы. чья ДНК была обнаружена на более чем сорока местах преступления, прежде чем установили, что ДНК принадлежала сотруднику предприятия, изготовившего зараженные тампоны. Заблуждение прокурора. Профессор Мидо, адвокаты, которые использовали его доказательства, и судья, который позволил им предстать перед присяжными, допустили множество ошибок в процессе над Салли Кларк. Однако самая главная из этих ошибок была допущена настолько часто, что получила название «заблуждение прокурора». Обвинение утверждало, что подсудимая должна быть виновна, потому что вероятность двух случайных смертей в кроватке очень мала. Но верно и то, что вероятность того, что мать последовательно убьет двух своих сыновей, очень мала. Игнорировать это второе утверждение и утверждать, что первое утверждение подразумевает вину вне всяких разумных сомнений— это ошибка статистических рассуждений. К счастью, Вероятность того, что пройдет какое-либо событие, которое приведет к уголовному преследованию, очень мала. Когда вероятности, связанные с каждым элементом повествования, перемножаются вместе, как того требует математика вероятности. Вероятность того, что конкретная последовательность событий, описанных в повествовании, произойдет, неуклонно уменьшается. Если вы скомкаете лист бумаги, он приобретет определенную форму, но вероятность того, что он приобретёт именно эту форму, бесконечно мала. Было бы абсурдным или, по крайней мере, тривиальным заключить, что вы наблюдали события со стандартным отклонением 25. Преступления— это редкие и уникальные события. В главе пятой мы видели, как Нейт Сильвер не смог ответить на вопрос, какова вероятность того, что произойдет маловероятное и уникальное событие, когда мы знаем, что это событие уже произошло. Сильвер писал в контексте атаки на Всемирный торговый центр, Дэвид Виняр столкнулся с аналогичной проблемой в отношении вероятностей в условиях мирового финансового кризиса. Мы можем сказать, что вероятность того, что честная монета, которая только что упала головой, упала бы головой равна половине. потому что подбрасывание монеты является предметом четко определенного и стационарного распределения частот. Но большинство событий не являются случайными выборками из четко определенного и стационарного распределения вероятности. Поэтому расчет вероятности Сильвером был бессмысленным. Утверждение Виниара могло быть верным в рамках модели Goldman Sachs, но не было верным для плохо определенного нестационарного мира сложных финансовых инструментов. И аналогичное заявление о вероятности не может быть сделано для большинства вопросов, которые являются предметом спорных судебных разбирательств. Вероятностные рассуждения и теорема Байеса полезны, даже незаменимы, когда узкий вопрос в судебном деле может быть выражен как проблема малого мира, как, например, при отклонении заявления Симпсона о том, что кой-то другой преступник оставил на месте преступление ДНК, которое случайно совпало с его собственной. Однако использование вероятностей в суде часто приводит к путанице и замешательству, а иногда, как в случае применения заблуждения прокурора Ксали Кларк, приводит к катастрофе. Тем не менее, некоторые приверженцы вероятностных рассуждений продолжают утверждать, что юристы действительно должны проводить сложные расчеты составных вероятностей. после дела с Али Кларк и других случаев неправильного использования вероятностей в судебных делах Королевское статистическое общество в консультации. С опытными юристами подготовила серию отчетов, описывающих, как статистические знания должны использоваться в судах. Но именитые авторы этих отчетов просто предполагают, что личные вероятности и Байсовские рассуждения являются подходящими средствами для работы с широким спектром неопределенностей. Неявно они рассматривают проблему как проблему незнания судом соответствующей математики. Их анализ рассматривает вопрос, стоящий перед судом, как вопрос определения относительной вероятности двух взаимно исчерпывающих и исключительных утверждений. С одной стороны, что утверждение обвинения или истца является истинным, с другой стороны, что утверждение защиты является истинным. Проблема Монти-Холла имеет такую исчерпывающую и исключительную структуру. Ключи находятся в том или ином ящике, а участник, с помощью или без помощи теоремы Байеса, оценивает относительные вероятности. Трудно представить, как аморфные представления обвинения и защиты в процессе Симпсона могли быть сформулированы таким образом. Действительно. Защита Симпсона воспользовалась своим правом не предлагать какое-либо альтернативное объяснение, а просто поставить под сомнение правдоподобность версии обвинения. В деле Салли Кларк вопрос мог быть поставлен в терминах относительной вероятности, учитывая, что оба сына миссис Кларк умерли при необъяснимых обстоятельствах. Какова вероятность того, что она убила их версия обвинения, по сравнению с вероятностью того, что оба умерли в кроватке версия защиты? В качестве альтернативы суд, рассматривавший дело миссис Кларк мог бы сформулировать вопрос как вопрос условной вероятности. Учитывая тот невероятный факт, что оба ее малолетних ребенка умерли, какова вероятность того, что миссис Кларк убила их? Но такие расчеты сопряжены с трудностями. Существует множество других объяснений смерти детей грудного возраста, кроме убийства. А синдром внезапной детской смерти— это не объяснение смерти, а признание отсутствия объяснения. Мы просто не знаем достаточно, чтобы разумно строить подобные дискуссии в вероятностных терминах. Но, по крайней мере, это такие вопросы, как проблема Монти-Холла, в которых полезно знание теоремы Байса. Решение представляется как проблема маленького мира, для которой есть определенное решение. Такой подход может быть полезен для организации мышления об определенных аспектах дела, например, о значимости доказательств ДНК. Но не для понимания дела в целом. Как обнаружил отца начинающий монах, ставший детективом в фильме «Имя Розы»? Логика может быть особенно полезна, когда вы входите в нее. Но затем выходите из нее. Всеобъемлющее повествование всегда будет необходимо при принятии юридических решений. Работа суда всегда заключается в том, чтобы установить, что здесь происходит в уникальном деле. Это повествовательный, а не статистический вопрос. Различия между вероятностными и юридическими рассуждениями. Судебное разбирательство— это наиболее систематический процесс принятия решений в условиях несовершенного знания, частичного незнания прошлого и большего незнания будущего. И эти процессы следуют стилю рассуждений, сильно отличающемуся от методов классической статистики. Суды Англии, США и некоторых других стран работают по системе добщего права. В этих юрисдикциях существуют различные стандарты доказывания в гражданских частные споры между сторонами и уголовных делах. В гражданских делах требуется доказать правоту дела на основании дбаланса вероятностей. в Англии или перевеса доказательствы, ФСША, формулировок которые, как принято считать, имеют одинаковое значение. в уголовном деле, однако вина обвиняемого должна быть доказана, вне всяких разумных сомнений. Для людей, которые, как и мы, изучали экономику и статистику в университете, кажется, что эти фразы имеют очевидную интерпретацию. Баланс вероятностей означает, что вероятность того, что предложение истинно, выше, чем вероятность того, что оно неистинно. Вероятность того, что оно истинно, должна превышать 50%. Но доказать истинность предложения вне разумных сомнений означает установить его истинность с очень высокой степенью вероятности. возможно, на уровне 95% или выше. Однако беседы с юристами показывают, что на самом деле все не так. Действительно, когда американских судей спросили, какая вероятность необходима для выполнения требования перевеса доказательства. Они не только предложили широкий спектр ответов, но большинство ответов были выше, иногда намного выше, чем 50%. Оценки американских присяжных заседателей различались более чем на. И при вынесении решений или консультировании присяжных судьев в странах общего права решительно отказываются давать присяжным какой-либо численный ответ на вопрос о том, какая степень неопределенности представляет собой разумное сомнение. Стандарт уголовного доказывания является жестким, поскольку несправедливость наказания невиновного воспринимается как большая, чем несправедливость освобождения виновного. Больше. Но насколько больше? В Бытие 18 Авраам просит Бога определить, сколько праведников должно быть найдено в Содоме, чтобы город был пощежен. Хотя Авраам выторговал число до десяти, похоже, что только четыре члена семьи Лота соответствовали критериям праведности, и Содом был разрушен. Бог должен был уравновесить ошибку первого типа при отвержении истинной гипотезы и ошибку второго типа при принятии ложной гипотезы. И современный статистик сталкивается с той же проблемой. Медицинская экспертиза аналогично различает чувствительность, избегание ложно-отрицательных результатов и значимость-юязвимость к ложноположительным результатам своих процедур и пытается их измерить, смотри критику гигеренцерам маммографии в главе 4. Почему юристы сопротивляются подобной количественной оценке? Одно из объяснений, которому отдают предпочтение многие экономисты и статистики, заключается в том, что юристам просто не хватает адекватного понимания или знания статистических методов. И в этом есть доля правды. Суды часто с трудом разрешают удовлетворительно дела, в которых статистические доказательства играют важную роль, как показывают дела Кларка и Симпсона. Часто, как и в этих случаях, представленные статистические доказательства сами по себе запутаны и сбивают с толку. Судьи не обладают статистическими знаниями, а от присяжных, конечно, нельзя ожидать их наличия. Но те, кто осуждает неуменение юристов считать, не признают веских причин, по которым вероятностные аргументы играют лишь ограниченную роль в вынесении правовых решений. Английская и американская системы предоставляют как обвинению или ИСЦУ, так и защите возможность представить свои аргументы. но они не определяют результат, ссылаясь на соотношение вероятностей, относительные вероятности истинности альтернативных утверждений. Проблема Родео, поставленная оксфордским философом Джонатаном Коэном в 1977 году, или аналогичная проблема синего автобуса, описанная американским ученым-юристом Лоуренсом Трайбом, ставит вопрос следующим образом. На Родео есть одна тысяча мест, и 499 билетов продано, но в ограждении есть дыра и арена переполнена. Организатор Родео подает в суд на каждого из одной тысячи участников и выигрывает все дела по соотношению вероятностей. Но ни один суд не вынесет такого решения, и, как мы полагаем, мало кто верит, что он должен это сделать, хотя ученые-юристы дебатируют по этому вопросу уже сорок лет. Как заметил Коэн. Продвижение истины в долгосрочной перспективе не обязательно то же самое, что отправление правосудия в каждом отдельном случае. Это тяжело для отдельного человека, например, не играющего на радио, если он должен проиграть свой конкретный иск, чтобы сохранить стахастическую вероятность успеха для системы в целом. Таким образом, если система существует для блага отдельных граждан, а не наоборот, то аргумент не работает. Трайб высказывает аналогичную мысль. Терпимость к системе, в которой, возможно, один невиновный человек из ста осуждается ошибочно. Несмотря на попытки каждого присяжного сделать как можно меньше ошибок, в этом отношении значительно отличается от указания присяжным нацелиться на 1% или даже 0,1% ошибочных приговоров. 23. 23. Пределы статистических рассуждений. Проблема, обозначенная Коэном и Трайбом, имеет более широкое значение, чем ее «важное» применение к судебному процессу. Статистическая дискриминация— это термин, используемый для описания практики суждения людей по общим характеристикам группы, которой они принадлежат. Например, некогда распространенная практика Редлейнин. взимание большей платы за услуги, такие как кредит с людей, проживающих в определенном районе, без учета их конкретной кредитной истории. Была запрещена в США законом о реинвестировании в жизнь общества 1977 года. Несправедливость по отношению к отдельным лицам присуща любому применению статистической дискриминации. Даже если это правда, что в районе красной черты более высокий уровень неплатежей, чем среди населения в целом, на некоторых, возможно, многих людей, проживающих там. Можно положиться в том, что они выплатят свои долги. Более того, красная черта Безусловно, имела эффект, а возможно, и намерение дискриминации в отношении афроамериканцев. Статистическая дискриминация на практике может быть механизмом косвенного осуществления политики, которая в случае открытого внедрения была бы незаконной или неприемлемой. Мы можем желать, чтобы полиция была более эффективной в раскрытии преступлений, но не хотим, чтобы она делала это, собирая обычных подозреваемых. Цивилизованная судебная система относится к людям как к личностям, а не как к рисункам из статистического распределения. Доступность больших данных, которые позволяют нам узнать гораздо больше о корреляциях, хотя и не обязательно о причинно-следственных связях, создает новые возможности для статистической дискриминации и новые опасности от ее использования. Аналогичные проблемы возникают в связи с развитием машинного обучения. Компьютеры, обученные на исторических данных, будут разрабатывать алгоритмы, отражающие прошлые модели отбора, которые могут больше не быть неуместными, неприемлемыми. Даже если явное использование такой информации, как пол или раса, запрещено, алгоритмы могут иметь такие последствия. без сознательного намерения такой дискриминации со стороны кого бы то ни было. И все же отказаться от статистической дискриминации было бы невозможно. Работодателям приходится отбирать кандидатов на работу из сотен заявок. Университеты выбирают студентов из тысяч желающих. Они определяют резюме на основе критериев, которые в прошлом коррелировали с успехом. Работодатели ищут соответствующий опыт, университеты, Высокие оценки за экзамены, профилирование и методы остановки и обыска в работе полиции имеют нежелательные последствия. Но никто не может разумно спорить с необходимостью сосредоточить ресурсы полиции на местах вероятного совершения преступлений. Один из нас вспоминает, как слушал жалобу, поданную, разумеется, в университете, о том, что объявление о вакансии квалифицированного бухгалтера является дискриминационным. Было несложно добиться согласия с предложением о том, что люди с бухгалтерской квалификацией с большей вероятностью обладают соответствующими навыками для работы бухгалтером, чем люди, не имеющие такой квалификации, Несмотря на то, что некоторые квалифицированные бухгалтеры некомпетентны, и есть люди без бухгалтерской квалификации, которые, тем не менее, разбираются в бухгалтерии. Большинство из нас предпочитает обратиться к квалифицированному врачу, а не опрашивать случайную выборку людей для оценки их медицинских знаний. Мы выигрываем от предварительного отбора людей, которые лучше нас самих квалифицированы для проведения теста на профессиональные знания и компетентность. Хотя в этом случае возникает вопрос, как отбираются люди, которые проводят эти тесты. Дискриминация неизбежна, и вопрос заключается в том, как предотвратить неуместную дискриминацию. Но что является и что не является уместным? Вопрос спорный и может меняться с течением времени. Поэтому оказалось труднее справиться с аргументом, что люди с бухгалтерской квалификацией не представляют население в целом в отношении пола. этнической принадлежности, возраста и других характеристик. Это не так. И существует история, теперь уже в основном позади, неуместной дискриминации при отборе тех, кто проходил обучение, чтобы стать квалифицированными бухгалтерами. Но опускать то, что должно было быть бесспорным требованием для должности бухгалтера, означало бы тратить время тех, кто назначает на должность. и многих неудачливых претендентов. И намерение исключить представителей меньшинств не было даже отдаленно похоже на намерение тех, кто составлял объявления. Существует мало альтернатив прагматичному подходу, который оценивает дело по существу. Статистическая информация и вероятностные рассуждения часто имеют отношение к существу дела, но они не освобождают нас от главного требования спросить, что здесь происходит. Мы вернемся к этим вопросам при обсуждении последствий радикальной неопределенности для страхования в главе 18. В суде нет Боесовского циферблата над головой судьи, судья, который приходит в суд в первый день процесса с предварительной вероятностью в голове. плохой судья, а присяжных прямо предупреждают, чтобы они не принимали во внимание любые предварительные вероятности, которыми они могут обладать. И этим присяжным часто предписывается не принимать решения до того, как они «выслушают все доказательства и соответствующие представления сторон». по веским причинам. Суды хотят осуществлять контроль над характером аргументов, используемых для определения исхода дела. И вдумчивые лица, принимающие решения в других областях жизни, должны поступать также. И разумная предварительная вероятность вины обвиняемого высока, поскольку люди обычно не оказываются на скамье подсудимых без причины. Но следуя принципу, что правосудие должно осуществляться индивидуально, а не статистически, закон принимает презумпцию невиновности. Это очень отличается от идеи, что до заслушивания доказательств следует придавать равное предварительное значение вине и невиновности. Действительно. Презумпция невиновности не может быть переведена в какую-либо конкретную цифровую вероятность вины в деле, включая ноль. Должно быть решено по существу. Принцип боесовского обновления предварительной вероятности вины несовместим с первоначальной презумпцией невиновности или с требованием в гражданском процессе, чтобы истец нес бремя доказывания. Лучшее объяснение. Поскольку правосудие вершится не в среднем, а в отдельных случаях, голых статистических доказательств в отсутствие повествования никогда не бывает достаточно. Большинство убитых женщин убивают их сожители. Это может быть причиной для полиции выяснить местонахождение партнера. Мы сомневаемся, что многие люди сочтут такое расследование неуместным применением статистической дискриминации. Но чтобы не говорили нам частоты о вероятности, такая статистика бесповествовательного контекста не может служить основанием для обвинительного приговора. Нам нужна история. Рассказы— это средство, с помощью которого люди, судьи, присяжные или люди, ведущие обычный образ жизни, упорядочивают свои мысли и придают смысл предоставленным нам доказательствам. Юридический стиль рассуждений, по сути, абдуктивный, предполагает поиск наилучшего объяснения, убедительного повествования о событиях, имеющих отношение к делу. Великий юрист и судья Верховного суда США Оливер Уэндл Холмс, младший, начал свое изложение философии права с замечания. Жизнь закона не была логикой, она была опытом. Закон воплощает в себе историю развития нации на протяжении многих веков, и с ним нельзя иметь дело так, как если бы он содержал только аксиомы и следствия из книги по математике. Поиск наилучшего объяснения начинается с возложения бремени доказывания на обвинение или истца, который должен представить отчет о соответствующих событиях и продемонстрировать, что этот отчет, если суд сочтет его убедительным, будет отвечать требованиям закона при установлении вины или ответственности. Защита может предложить альтернативный вариант— оспорить достоверность представленного изложения или просто отрицать, что бремя доказывания было выполнено. Таким образом, нарративная аргументация лежит в основе принятия правовых решений. Обвинения или истец должны представить отчет о соответствующих событиях. Результат зависит от качества этого объяснения. В гражданском процессе изложение должно быть хорошим лучше, чем любое альтернативное изложение. Если это так, то истец добивается успеха на основании баланса вероятностей. В уголовном процессе объяснение должно быть достаточно убедительным, чтобы ни один существенно отличающийся рассказ о событиях не мог быть принят всерьез. Версия обвинения будет доказана вне всяких разумных сомнений. Хорошее дообъяснение отвечает двум критериям достоверности и последовательности. Оно согласуется с большей частью имеющихся доказательств и общими знаниями, доступными судьям и присяжным. Они знают, что люди редко решают проткнуть себе грудь ножом или проникают ночью в дома, чтобы вернуть потерянные вещи их законным владельцам, хотя судьи говорят присяжным, что они должны выносить свой вердикт только на основании доказательств. Применение таких знаний, здравого смысла о контексте является центральным для обоснования и функционирования суда присяжных. Хорошее объяснение демонстрирует внутреннюю согласованность, так что в целом рассказ о событиях имеет смысл. Лучшее объяснение можно отличить от других объяснений, и оно несовместимо с этими другими объяснениями. Статистическая аргументация имеет свое место, но только когда она интегрирована в общее повествование или наилучшее объяснение. Радикальная неопределенность означает, что редко можно узнать полный набор возможных объяснений. Если наилучшее объяснение трудно согласовать с доказательствами, даже если это наилучшее из имеющихся объяснений, то юридическое дело, будь то гражданское или уголовное, не может быть успешным. Дальнейшее требование баланса вероятностей или перевеса доказательств заключается в том, чтобы наилучшее объяснение было значительно лучше любого альтернативного объяснения, а смысл выражения, вне разумных сомнений, заключается в том что у присяжных не остается другого правдоподобного объяснения событий. Рассуждение путем исключения возможно только в том случае, если известен полный набор возможностей. Таким образом, синтенция Шерлока Холмса о том, что «когда вы исключили невозможное, все, что остается, каким бы невероятным оно ни было, должно быть правдой, не может служить основанием для принятия решения в суде», не стоит использовать эту синтенцию и в других реальных ситуациях. Спустя всего несколько минут после того, как Холмс произнес свою сентенцию, великий вымышленный врач, сэр Джеймс Сондерс, показал, что истинное объяснение загадочных событий было другим, более счастливым, медицинский диагноз болезни, о которой Шерлок Холмс не знал. «Не действуют ли здесь тонкие силы, о которых мы мало что знаем?»— рассуждал сэр Джеймс. Сэр Джеймс был неравнодушен к понятию радикальной неопределенности. Признание того, что наилучшее объяснение является основой правовой аргументации, решает вопрос, который озадачивал исследователей сравнительного права. Гражданское право Франции и Германии не признает различия между гражданским и уголовным бременем доказывания, которое является критическим в системах общего права Англии и США. С вероятностной точки зрения это кажущееся различие в процедуре не имеет смысла. Все согласны с тем, что для осуждения убийцы требуется более высокий стандарт доказательств, чем для решения спорных условий контракта. И это также верно во Франции или Германии, как и в Англии или США. Юрисдикции общего права ориентированы на состязательный процесс, в котором стороны представляют конкурирующие версии и оспаривают версию. представленную другой стороной, а судья играет относительно пассивную роль, выслушивая эти заявления, прежде чем вынести решение между ними или предложить вынести вердикт присяжных, которых великий английский юрист сэр Уильям Блэксту назвал судом, состоящим из двенадцати хороших и правдивых людей. Эта практика до сих пор сохраняется в английском и американском праве. В странах гражданского права судьи играют роль следователей и инквизиторов. Глубина расследования и дознания, которую судья сочтет необходимой, зависит от серьезности вопросов. Во Франции, например, присяжные назначаются только в самых серьезных уголовных делах, а когда к ним обращаются, они заседают вместе с тремя профессиональными судьями. Таким образом, В странах гражданского права значение понятия «бремя доказывания» совершенно иное, чем в договорном споре и в суде по делу об убийстве. Рискуя сильно упростить, мы можем подвести итог, сказав, что в юрисдикциях общего права истец или сторона обвинения предоставляет объяснение. а суд определяет, соответствует ли оно требуемому стандарту, в юрисдикциях гражданского права судья стремится построить наилучшее объяснение. Как и следовало ожидать, практические различия между этими двумя видами процесса менее заметны, чем может показаться из различий в их институтах. В своем мощном обращении к студентам Принстона Энн Мари Слотер, выдающийся американский юрист-международник, работавшая в Белом доме Обамы, утверждала «Мыслить как адвокат означает также, что вы можете приводить аргументы в пользу любой стороны любого вопроса. Многие из вас сопротивляются этому учению. думая, что мы лишаем вас ваших личных принципов и убеждений, превращая вас в наемного убийцу. Напротив, научиться приводить аргументы с разных сторон вопроса, значит узнать, что есть аргументы с обеих сторон, и научиться их слышать. В этом заключается суть либеральной ценности толерантности, а также предпосылка порядка в обществе, которое предпочитает вступать в конфликт словами, а не оружием. Это наша лучшая надежда на рациональное обсуждение, на совместное решение проблем, основанное не на искоренении конфликта, а на его продуктивном направлении и сотрудничестве там, где это возможно. В этом процессе рационального обдумывания статистические рассуждения могут помочь, но никогда не заменят повествовательные рассуждения. Мы развиваем повествование и используем его, чтобы убедить других в своей точке зрения. Мир радикальной неопределенности управляется не статистическими распределениями, а уникальными событиями и людьми. Правосудие требует процесса юридического обоснования, который уважает эту уникальность. Зал суда— это место, где можно рассказывать истории, оценивать и судить. Но, конечно, не единственное место. Глава двенадцатая. Хорошие и плохие нарративы. Никто никогда не принимает решения из-за цифры. Им нужна история. Дэниел Каннеман. Когда мы описывали повороты Второй мировой войны и взлеты и падения предпринимателей в компьютерной индустрии, Мы рассказывали об этих событиях не в вероятностных терминах, используемых статистиками, а в повествовательной манере, применяемой историками. Вероятностные рассуждения, относительно недавний инструмент, ему всего несколько веков. Нарративные рассуждения напротив, существуют уже десятки тысяч лет, и сегодня оно очень актуально для нас. В литературе, как математике и науке, есть истина. Как заключил Майкл Юис, пытаясь объяснить последствия экспериментальных выводов Канемана и Тверски, истории, которые мы придумываем, уходящие корнями в нашу память, эффективно заменяют вероятностные суждения. В главе девятой мы описали, как в эпоху палеолита развивались расширенные социальные группы родства. С самого начала совместной деятельности людей охотники-собиратели создавали группы для обеспечения самозащиты и использования разделения труда. Когда люди начали общаться, Они собирались вокруг костров, чтобы рассказывать истории. Мы видим зачатки повествований двадцать тысяч лет назад в наскальных рисунках, например, в Ласко. Племена Верхнего Палеолита создавали героические эпосы и придумывали фантастические мифологии для объяснения непонятных им природных сил. Антрополог Полли Виснер собрала скрупулезные записи разговоров бушменов Кунга, современных общин, чья практика, как считается, больше всего похожа на практику палеолитических обществ. В дневное время одна треть общения связана с экономическими вопросами и столько же с препирательствами. Типичный современный офис устроен примерно так же. Но после ужина и наступления темноты более суровое настроение дня смягчалось. Фокус разговора радикально менялся, так как экономические проблемы и социальное недовольство отходили на второй план. В это время 81% продолжительных бесед с участием многих людей посвящался рассказам. Эти рассказы были в основном об известных людях и забавных, захватывающих или очаровательных выходках. Рассказывание историй— это то, как люди обычно пытаются интерпретировать сложные ситуации. И такое повествование универсально. Бушмены собираются вокруг костра, а жители Манхэттена и Лондона сражаются за билеты на мюзикл «Гамильтон». Люди, прирожденные рассказчики. И люди используют эти истории для принятия решений с помощью аналогий, для проверки аргументации и понимания процессов и фактов. А также для привлечения других людей к сотрудничеству в принятии и реализации хороших решений. Рассказы помогают как в понимании, так и в убеждении. А большинству людей удобнее работать с конкретным, чем с абстрактным. Как молодым преподавателям, так и более опытным ораторам Нам не потребовалось много времени, чтобы понять, что мы можем захватить аудиторию хорошей историей и потерять ее, рассказав несколько статистических данных или одно уравнение. Что делает рассказ хорошим? Качество изложения производит на нас самое непосредственное впечатление. Среди бушменов истории рассказывали и мужчины, и женщины, особенно пожилые люди, которые овладели этим искусством. Руководители лагерей часто были хорошими рассказчиками, хотя и не только. Два лучших рассказчика в 1970-х годах были слепыми, но их ценили за юмор и умение говорить. Те, кто слушал, получали удовольствие, собирая опыт других людей без каких-либо прямых затрат. А на Западе Именно блестящее исполнение и исполнение привлекает нас к романам Джейн Остин, заставляет нас восхищаться королевской шекспировской труппой и исполнителями в Гамильтоне. Джонни Кокрон, возглавивший защиту ООДЖ, Симпсона, был лишь последним в длинном ряду красноречивых и ярких адвокатов. Но сила повествования в конечном счете заключается в его способности помочь нам разобраться в сложном и запутанном мире. Возможно, Кокрон слабо разбирался в вероятности, но его успех был достигнут перед преимущественно чернокожими присяжными благодаря тому, что он поместил дело Симпсона в более широкое повествование об устойчивой враждебности между полицейским департаментом Лос-Анджелеса и афроамериканской общиной. Спектакль усиливает повествование, но даже когда может показаться, что спектакль. Это всё как и в случае с произведением искусства. Повествовательный контекст является ключом к полной оценке. Даже в школьной постановке «Как вам это понравится?»— великая пьеса. Достоверность— это соответствие повествования реальному или воображаемому человеческому опыту. Достоверность в этом смысле не то же самое, что истина. Гордость и предубеждение не является истиной, но заслуживает доверия. Сквозь зазеркалье, явно не являясь рассказом о возможных событиях, вызывает определенное доверие благодаря связи фантазий Кэрролла с реальными явлениями. «Красная королева», которая должна бежать быстрее, чтобы оставаться на том же месте, является мощной экономической метафорой, а «Бармаглот» не лишен смысла, хотя мы уместно называем его бессмысленным стихом. Достоверность тесно связана с последовательностью, история является последовательной. если ее компоненты внутренне непротиворечивы. Шекспир связывает концы с концами в ве акте. Мы доходим до конца повествования удовлетворенными, потому что чувствуем, что знаем, что здесь происходит. Достоверность и связность— отличительные черты убедительного объяснения. Нарратив Это не просто синоним вербальной коммуникации. Вербальная коммуникация также не является менее научной, чем алгебраическая или другая символическая коммуникация. Чтобы справиться с радикальной неопределенностью, мы пытаемся сформировать связный и достоверный ответ на вопрос, что здесь происходит. Это эффективное использование нарратива резко контрастирует с идеей о том, что нарративы— это обращение к плохо информированным и предвзятым агентам, которые предпочитают рассказ вычислением. Загадка для многих может оказаться решаемой проблемой для немногих, как в случае с миссией НАСА на Меркурий или в приключениях Шерлока Холмса. Все подсказки, необходимые для решения головоломки в классическом криминальном романе, заложены в тексте. Но только великий сыщик может отличить подсказки от ложных запахов и решить головоломку. Криминальный роман, как и кроссворд. Это искусственная конструкция, придуманная составителем. Читатель знает, что автор предоставит решение в конце книги. Если только, как обнаружил Тони Хэнкок в радиосериале BBC, вы не дойдете до конца и не обнаружите, что последняя страница вырвана. Но многие проблемы, с которыми мы сталкиваемся, как отдельные люди в нашей повседневной жизни или коллективно в государственной политике, не обещают разрешения в последней главе. Последняя страница еще не написана, и, возможно, мы никогда не дойдем до нее. Невозможность отразить сложность повествования с помощью субъективных вероятностей проиллюстрирована в фильме сквозь зазеркалье, но в равной степени применимо и в реальном мире. Столкнувшись с такими же уникальными, но более важными проблемами, чем встреча с воображаемыми существами, Рузвельт не смог предвидеть Перл-Харбор. а Сталин был ослеплен немецким вторжением, хотя оба были снабжены конкретными разведданными о неизбежности нападения. Эти неудачи в прогнозировании Рузвельта и Сталина отражают не неверные оценки вероятностей, а слабость воображения относительно того, что может ждать нас в будущем. Лорд Кельвин не мог предвидеть существование аэропланов. Леонардо да Винчи задумал пилотируемый полет, Но Кельвин, приземленный ученый, не мог понять, как этого можно достичь. Научная фантастика— это выход для воображаемых путешествий в будущее, и никто не может здраво оценить вероятность событий, описанных в этих спекуляциях. Они иллюстрируют, как повествование может быть использовано для того, чтобы бросить вызов существующим представлениям о том, как устроен мир. Метафоры, которыми мы живем. Наша потребность в повествованиях настолько сильна, что многие люди испытывают потребность во всеобъемлющем повествовании, некой объединяющей-объясняющей теме или группе связанных тем с очень общей применимостью. Эти грандиозные повествования могут помочь им поверить, что сложностью можно управлять, что существует некая история, которая описывает мир таким, какой он есть на самом деле. Каждый новый опыт или кусок информации может быть интерпретирован в свете этого всеобъемлющего повествования. Даже на переднем крае науки, в теоретической физике, поиск единой теории всего на протяжении двух десятилетий занимал область вокруг спорного изложения теории струн. Идея о том, что физика может дать исчерпывающее описание физического мира, каким он является на самом деле, хотя и спорно, но не смехотворно. Но в применении к человеческому поведению это утверждение просто смехотворно. Ложные нарративы, тем не менее, могут быть социально полезными. Бушмены-калахари, как и представители многих донаучных культур, верят, что гром и молния выражают гнев богов, но в худшем случае эта вера действует как сдерживающее влияние на поведение, которое боги могут не одобрить. И почти во всех донаучных культурах, которые мы изучали, суеверные и часто пространные повествования используются для и объяснения непонятных природных явлений. Вера в жизнь после смерти, как и необходимость умилостивить божества, чтобы избежать неблагоприятной погоды, в основном благотворно влияет на поведение и обеспечивает утешение умирающим, их друзьям и родственникам. Но повествование о будущей лучшей жизни может нанести огромный вред, если оно перерастает в утверждение, что джихадистов-смертников в раю будут встречать приветливые девственницы. Религия была источником всеобъемлющего повествования в большинстве обществ. И для многих людей она до сих пор остается таковой, а сегодня в основном является благотворной силой. обеспечивая моральный кодекс и чувство направления для своих приверженцев. В тех регионах и сегментах обществ, где религиозные верования сократились, пространство, оставленное отступившим потоком религиозной веры, для многих заполнилось сначала марксизмом, а в последнее время рыночным фундаментализмом и экологизмом. Джордж Элиот незабываемо карикатурно изобразил оповествование напыщенного и педантичного Эдварда Касабана, который вообразил, что нашел ключ ко всем мифологиям. В центре нашей индивидуальной жизни часто находятся личные нарративы, метафоры, которыми мы живем. Термин «парадигма повествования» принадлежит американскому исследователю коммуникации Уолтеру Фишеру. В его фундаментальной работе о роли нарративов центральными произведениями являются «Смерть Камивейжора» Артура Миллера и «Великий Гэтсби Ф. Скотта» Фицджеральда. Каждое из этих произведений входит в число величайших произведений американской литературы XX века, И оба описывают крах ложных нарративов, которые построили для себя их главные герои. И пьеса, и роман иллюстрируют опустошение, которое последовало за этим крахом. Та же тема пронзительно раскрывается в романе Кадзу «Иссигура. Остаток дня». Хорошее суждение. Американский политолог Филипп Тэтлок в течение двух десятилетий накапливал прогнозы предполагаемых экспертов. в основном в отношении геополитических событий и оценивал их точность. Такая оценка требует, чтобы вопрос, поставленный перед прогнозистом, был конкретным и привязанным к временной шкале. В противном случае прогнозист легко найдет оправдание своей неудачи в взбивающих с толку факторах. Провалившиеся гуру утверждают, что их прогноз был, по сути, верным, хотя нам может показаться иначе. Или же они говорят нам, что дата, когда их тезис подтвердится, еще не наступила. Именно поэтому Тэтлок задает вопросы, результаты которых бинарны и поддаются количественной оценке, например. Будет ли число зарегистрированных сирийских беженцев? о которых агентство ООН по делам беженцев сообщило на 1 апреля 2014 года меньше 2,6 миллиона. Как мы заметили в главе второй, это требование окончательного подтверждения исключает многие вопросы, на которые мы жаждем получить ответы. Тетлок утверждает, что, отвечая на множество мелких и часто неинтересных вопросов, подобных этому, мы можем сформировать мнение о вопросах, которые нас действительно волнуют, но ответы на большие вопросы, например, какова должна быть реакция Америки на геополитические последствия гражданской войны в Сирии. Это нечто большее, чем сумма ответов на маленькие вопросы. Оценка тетлоком точности исторических прогнозов дает полезное представление о том, что характеризует надежных и ненадежных прогнозистов. Мало кто из читателей удивится тому, что в ходе своей первоначальной работы Тетлок узнал, что прогнозисты в его выборке были не очень хороши. Они были немногим лучше шимпанзе, бросающего дротики. Что, пожалуй, наиболее удивительно, так это то, что он обнаружил, что главным фактором, отличающим хороших прогнозистов от плохих, была известность прогнозиста. Чем известнее человек, чем чаще о прогнозисте пишут СМИ, чем чаще к нему обращаются политики и руководители предприятий, тем меньше доверия должно быть к его прогнозам. Интригующее объяснение Тетлока основывается на различии, впервые проведенном греческим поэтом-археолохом развитом толстым и впоследствии популяризированным Исаей-Берлином, между ежом и длесой. Жиг знает одну большую вещь леса, много маленьких вещей. Жиг придерживается какого-то всеобъемлющего повествования, леса скептически относятся к силе любого всеобъемлющего повествования. Жик подходит к большинству неопределенности с сильными предубеждениями. Лиса пытается собрать доказательства, прежде чем сформировать мнение о том, что здесь происходит. У нас обоих есть опыт общения с исследователями для радио и телевизионных программ, если вы выскажете однозначное «и» для предпочтения. Экстремальное мнение, машина уже едет, чтобы отвезти вас в студию. Если вы предположите, что вопрос сложный, Вас поблагодарят за совет и предложат перезвонить. Но так бывает редко. Понятно, что люди любят четкие мнения, но правда в том, что многие вопросы неизбежно предполагают высказывания с одной стороны, но с другой стороны. Мир выигрывает и от ежей, и от лис. Уинстон Черчилль и Стив Джобс были ежами, но если вам нужны точные прогнозы, то лучше нанять лис. Текущий проект Тетлока «Хорошее суждение» направленные на создание команд, которые не только хорошо прогнозируют. но и становятся лучше с опытом, предназначен для обучения ЛИС, нарративы будущего. Француз Пьер Вак, бывший журналист и ученик восточных мистиков, был руководителем нетрадиционной нефтяной компании. В 1960-х годах он создал «Вшелкоманду», которая разрабатывала альтернативные сценарии будущей операционной среды компании. Известно, что в начале 1973 года Он представил высшему руководству сценарий, в котором производители нефти на Ближнем Востоке создали картель для установления монопольной власти. В октябре того же года между Израилем и его соседями разразилась война Йом-Кипур. Арабские государства ввели нефтяное эмбарго против США и других западных стран, которые воспринимались как сторонники Израиля. Цены на нефть резко выросли и продолжали расти даже после ослабления эмбарго в следующем году. Ваку и его команде приписывают заслугу в том, что они помогли Shell предвидеть нефтяной шок. С тех пор планирование сценариев занимает центральное место в стратегическом мышлении Shell, и другие компании проводят аналогичные мероприятия. В сценариях Шелл широко используются количественные данные, и особое внимание уделяется их внутренней согласованности. Но, по сути, они являются повествованиями. Полезное повествование может быть скорее скучной прозой, чем литературным шедевром инструкции по эксплуатации стиральной машины, а не гордостью и предубеждением. Но необычное происхождение Уока помогло привлечь внимание к его мышлению. Сценарии. Это полезный способ примириться с неопределенным будущим. Но приписывать вероятность какому-либо конкретному сценарию ошибочно. Мы оба имели опыт описания альтернативных экономических сценариев будущего, когда нас спрашивают. Так, как и, по-вашему, произойдет. Вопрошающий не готов к правильному ответу. Я думаю, что очень маловероятно, что любой из этих сценариев будет развиваться так, как я описал. Сценарное планирование— это способ упорядочить мысли о будущем, а не предсказать его. Любый человек, создающий новый бизнес, должен иметь бизнес-план. В этом плане будут указаны, как правило, на пять лет ожидаемые расходы и доходы. Если вы ищете финансирование в банке или у бизнес-ангелов, они будут настаивать на том, чтобы увидеть такой документ. Коммерческие электронные таблицы помогут вам заполнить цифры. Бухгалтеры и бизнес-консультанты будут рады помочь. Бизнес-планы представляются как прогнозы, но это не так. Мы редко видели бизнес-план, в котором конечный результат хотя бы немного напоминал цифры в электронной таблице. Цель бизнес-плана— не прогнозирование, а обеспечение всеобъемлющей основы для постановки вопросов, которые должен решать любой бизнес. Определение рынков, встреча с конкурентами, наем людей, помещений и оборудования. Несмотря на то, что бизнес-план состоит в основном из цифр, многие описывают электронную таблицу как модель. Его лучше всего рассматривать как повествование. Подготовка плана заставляет автора перевести видение в слова и цифры, чтобы рассказать последовательную и правдоподобную историю. Начинающий предприниматель, который не может составить последовательный и убедительный бизнес-план, не заслуживает и, как правило, не получает поддержки. Повествование не обязательно должно быть правдивым, чтобы принести понимание. Собака, которая не лаяла в ночи метафора, имеющая такое широкое значение, особенно в науке, что она стала клишо. Инспектор Григори. Есть ли еще какие-либо моменты, на которые вы хотели бы обратить мое внимание? Хаумс. Как к курьезному случаю с собакой в ночное время. Григорий. Собака ничего не делала ночью. Хаумс Это был курьезный случай. Канан Дойль сделал наводящее на размышления наблюдение, не имеющее никакого отношения ни к собакам, ни к детективам. Джейн. Остин дала краткое описание жизни своих вымышленных персонажей, которое донесло информацию до миллионов людей. которые никогда бы не стали читать академические изложения социальной истории. Гордость и предубеждение— это настоящая жизнь в глубоком смысле. Но посетитель Англии, который спрашивает, могу ли я посетить дом, где жили мистер и миссис Беннет, становится жертвой заблуждения. а туристы, которые стоят в очереди у дома 221 Биппа Бейкер Стрит в Лондоне, чтобы посетить комнаты Шерлока Холмса, не являются жертвами заблуждения. Что там можно найти великого сыщика, а участвуют в забавной фантазии? Австралийский философ Марк Каливан задается вопросом. Какова вероятность того, что Шерлок Холмс прошел по Гудж-Стрит ровно семь раз? Поскольку Шерлок Холмс— вымышленный персонаж, не существует фактов о частоте его хождения по Гудж Стрит, которые можно было бы установить. Единственное знание о Шерлоке Холмсе, которое мы имеем или можем иметь, содержится в тексте рассказов о Шерлоке Холмсе, написанных Канан Дойлем, хотя это осложняется тем. что последующие авторы рассказывают о других предполагаемых действиях Шерлока Холмса. Среди исследователей английской литературы проблемы, возникающие в результате принятия художественного произведения за мир, как он есть на самом деле. были карикатурно описаны почти столетия назад Лайонеллом Найтсом в его знаменитом эссе «How Many Children», «Het Lady Macbeth». Пьеса Шекспира дает представление о природе и границах амбиций, но не является рассказом об истории Шотландии, на которую она является пародией, а тем более о домашнем укладе семьи Макбет. Когда мы читаем роман, смотрим пьесу Шекспира или слушаем притчу, мы можем пытаться понять, что здесь происходит, несколькими взаимодополняющими способами. Аутичный ребёнок вундеркинд Джедедия Бакстон, когда его спросили, что он думает о Ричарде Третьем, заметил правильно, что пьеса содержит 12 445 слов. Некоторые читатели могут искать в тексте аллегории, которые могут говорить о более широких вещах за пределами книги, рассматривать, как текст вписывается в общую сеть литературы, о которой они знают, и просто думать о том, что он вызывает у них чувства. Продвигаясь глубже, они могут изучить контекст произведения, жизнь автора, исторические условия того времени, идеи, которые, как утверждают другие, были почерпнуты из произведения. Интерпретация всегда индивидуальна, всегда зависит от контекста. Ирландский литературный критик Денис Донахью объясняет, как это работает. Теория. Имеет в себе атмосферу спекуляции. Мы используем теорию по назначению и отбрасываем ее, когда она отслужила свой срок. «Испытание» Франца Кавки— один из самых влиятельных романов XX века. В нем рассказывается об опыте Йозефа, ко которого арестовали без объяснения причин, и о его попытке сопротивляться и понять свой приговор. Является ли эта история комментарием к непрозрачной бюрократии австро-венгерской империи, выражением трудностей и страха Кавки перед жизнью или просто мрачной абсурдистской трагикомедией? Роман можно читать, как все эти вещи, и каждое прочтение дает нам новые способы оценить текст, но ни один из них не является тем, о чем он на самом деле. Габриэль Гарсиа Маркес сказал, что чтение— метаморфоз. Кавки изменила его взгляд на писательскую деятельность. «Я подумал, что не знал, что кому-то позволено писать такие вещи». Если бы я знал, я бы уже давно начал писать. Качество вымышленного повествования определяется не тем, насколько оно правдиво, а тем, насколько оно познавательно. И как в любом другом произведении искусства, интерпретация— это дело зрителя, а не только составителя. Мы оцениваем Макбета, в первую очередь, по качеству языка и постановки, а затем более рефлексивно, потому как мы понимаем причины и последствия чистолюбия. Мы знаем, что какие бы события ни описывались в политическом романе, таком как 1984, Джорджа Оруэлла или Атлант расправил плечи Айн Рент. Качество произведения зависит, в первую очередь, от воспринимаемой элегантности повествования, а затем от эффективности и убедительности скрытых аргументов. Нарративы и эмоции. Люди не компьютеры. Мы принимаем решения, используя суждения, инстинкты и эмоции. И когда мы объясняем принятые нами решения, либо себе, либо другим, наше объяснение обычно принимает повествовательную форму. Как утверждает Дэвид Такет, социолог и психоаналитик, решения требуют от нас достаточной убежденности в ожидаемых результатах, чтобы действовать. Нарративы— это механизм, с помощью которого вырабатывается убежденность. Нарратива лежат в основе нашего чувства идентичности и позволяют нам воссоздавать решения прошлого и представлять себе решения, с которыми мы столкнемся в будущем. Эмоции и человеческое познание не являются отдельными процессами. Развивая свою концепцию теории нарратива-убеждения, Токет предполагает, что лицо, принимающее решение, должно управлять эмоциями, вызванными во время моделирования нарратива, чтобы выработать достаточное убеждение в отношении предлагаемого решения. Тезис Токетто был сформулирован после того, как он выслушал подробные описания участниками финансовых рынков того, как они на практике принимали решения. Преподобный Байес обсуждался редко. Успешный бизнес строится на нарративах. Билл Гейтс и Стив Джобс противостояли скептицизму Олсена в отношении того, что кто-то захочет иметь компьютер в своем доме, И разработали новую историю персональных компьютеров. Джобс успешно принял. А Стив Балмер, приемник Гейтса, отверг более позднюю историю, которая перенесла компьютер из телефона в облако и карман. Сэм Уолтон, основавший сеть магазинов Walmart, вспоминал. Я все время концентрировался на создании самой лучшей розничной компании, которую мы только могли создать. Заработать личное состояние никогда не было моей целью. Билл Аллен, скромный человек, которого против его воли затащили в кабинет генерального директора, понял вдохновляющую силу повествования. Он сделал компанию Boeing мировым лидером в гражданской авиации, решив есть, дышать и спать в мире аэронавтики, когда его компания приступила к реализации проекта по созданию самого большого в мире коммерческого самолета 747, неисполнительному директору. который попросил предоставить финансовые прогнозы, ответили, что некоторые исследования были проведены, но ответственный менеджер не помнит их результатов. За Алленом последовал Фил Кандит, который подчеркнул необходимость среды, основанной на стоимости. Позволил Эрбос стать грозным соперником и не создал никакой стоимости для своих акционеров. При Алине компания Boeing также представила самолет 737, который стал самым продаваемым самолетом в истории авиации, спустя 50 лет после выпуска этого самолета, испытывая трудности в конкуренции с более современным Airbus A320. Boeing решил не разрабатывать новый самолет, а установить на свой устаревший блокбастер экономичные двигатели. Эта модификация оказалась сложнее, чем ожидалось, потребовав сложных корректировок в управлении самолетом, и две аварии 737 Мэкс в 2018 и 2019 годах удивительным образом напомнили катастрофы Камет. 1954 года результат непредвиденных последствий решения адаптировать более раннюю конструкцию к новым условиям. В авиации неизбежны сбои, а понимание систем не всегда успевает за их сложностью. Мы наблюдали бизнес-планы стартапов во время безумия даткомов в 1999 году и сегодня в Кремниевой долине, которые описывают предприятия, целью которых является привлечение средств инвесторов, а не доходов от клиентов. Эти бизнес-планы редко выходят за рамки последующих раундов финансирования, и такие предприятия редко выживают. Убедительное повествование делает все возможное. Молодая, привлекательная и харизматичная Элизабет Холмс добилась финансирования в размере 750 миллионов долларов и на короткое время стала. личным миллиардером благодаря своей компании Zeranos. Ее продукт якобы мог выявить множество заболеваний по щепотке крови. Zeranos предлагала свои услуги через аптеки и достигла пиковой рыночной капитализации в 9 миллиардов долларов. Но технологии не существовало. В 2018 году Холмс урегулировал обвинения в мошенничестве с ценными бумагами, выдвинутые комиссией по ценным бумагам и биржам США. Выплатив крупный штраф и согласившись не занимать должность директора или руководителя публичной компании, компания «Зеранос» была ликвидирована. Холмсу до сих пор грозит уголовное преследование за ложные заявления об эффективности тестов корпорации. В течение десятилетия эта история оставалась неоспоримой для членов Совета, директоров, инвесторов и регулирующих органов и распуталась только тогда, когда журналист Wall Street Journal, проводивший расследование, продолжил задавать пронзительные вопросы. Успешные нарративы выдерживают постоянные испытания, а неуспешные вытесняются, иногда недостаточно быстро. Нарративы и финансовые рынки Современный финансовый мир полон шума. Том Вулф, печально известный, описал рёв торгового зала как «звук молодых белых мужчин, жаждущих денег». Везде есть экраны, их постоянное мерцание сообщает о поступлении новых данных. Внизу движущаяся бегущая строка объявляет о том, что называется новостями. Над ним говорящие головы делают утверждения и контрутверждения. Процентные ставки вырастут в третьем квартале. Они останутся неизменными до конца года. Доминирующей характеристикой современных финансов является постоянное взаимодействие конкурирующих повествований. Роль экономиста в инвестиционном банке заключается в предоставлении историй, которыми продавцы могут побаловать своих клиентов, и которыми можно развлечь клиентов за обедом. В худших, но нередких случаях использования нарративов в финансах трейдеры распространяют ложные нарративы в таких схемах, как «Доктор Зло» и «Дарт Вейдер». с целью нарушить добросовестные сделки с облигациями и электроэнергией в своих интересах. Нарративы, истинные и ложные, играют центральную роль на финансовых рынках. Американский экономист Роберт Шиллер недавно документально подтвердил важность и заразительный характер нарративов на финансовых рынках, а книга-такета «Убеждение. Нарратив» о поведении трейдеров основана на обширном материале интервью. Нарративы в финансах и бизнесе могут быть истинными или ложными, вредными или благотворными, но редко бывают безобидными. Ложные убеждения в том, что гром имеет сверхъестественное объяснение и что солнечная система вращается вокруг Земли, не повлияли на цены акций и не оказали особого влияния на другие экономические явления. Но на финансовых рынках есть аналоги злых имамов, которые распространяют ложные убеждения в своих целях. Шиллер приводит множество иллюстраций тривиальных или ложных нарративов, которые тем не менее привлекли широкое внимание. Такие ложные нарративы могут циркулировать в течение некоторого времени. В Салеме не было ведьм, спад в американской экономике в 1920 году не был вызван военными спекулянтами. Американской демократии не угрожал широкомасштабный коммунистический заговор в 1950-х годах. Но тот факт, что некоторые люди верят, что атака на башни-близнецы в 2001 году была организована правительством США, не должен отвлекать нас от более важного наблюдения. Наиболее распространённая причина заразительности нарративов за ТФМ, что они согласуются с фактами и опытом. Разумные люди сегодня верят, что Земля вращается вокруг Солнца, что СПИД вызывается вирусом, передающимся через заражённую кровь, и что расовая сегрегация не только несправедлива. но и основана на лженауке, хотя многие разумные люди когда-то считали иначе. И преобладающее мнение по этим вопросам, вероятность, в том смысле, которой использовали древнегреческие риттеры, изменилась, потому что существует рынок идей, на котором есть тенденция, не всегда достаточно быстрая, к тому, что новые правильные идеи вытесняют старые, ошибочные. Знания сами по себе являются предметом эволюционного процесса. В мире, в котором перечислить все возможные исходы и их вероятности было бы невозможно, повествования являются важной частью наших рассуждений. Но это не просто способ, с помощью которого мы даем себе наилучшие объяснения. Они играют важнейшую роль в том, как мы общаемся друг с другом и как принимаем коллективные решения. Нарративы меняются и развиваются с течением времени, и их необходимо постоянно оспаривать. В последующих главах мы обсудим процессы, с помощью которых мы создаем и представляем нарративы, а также способы, с помощью которых нарративы развиваются, оспариваются и изменяются. Глава 13. рассказывать истории с помощью цифр. Современные ученые заменили математику на эксперименты, и они блуждают уравнение за уравнением, и в итоге строят структуру, которая не имеет никакого отношения к реальности. Никола Тесла «Радиоэнергетика произведет революцию в мире» в журнале «Современная механика и изобретение», июль 1934 годах. Роботизация позволила нам лучше понять то, о чем люди всегда, в общих чертах, знали. Первые таблицы смертности, например, Джона Граунта, были построены путем сбора многочисленных наблюдений за возрастом смерти. на основе которых можно было рассчитать вероятность смерти в любом конкретном возрасте и вероятность дожить до любого конкретного возраста. Было сделано замечательное открытие, что относительно небольшое количество математических формул способно описать множество различных наблюдаемых явлений. Если вы знали немного о распределении и соответствующую формулу для данного класса распределения, вы могли использовать эту информацию для расчета всего распределения. Колоколообразная нормальная распределение демуавра получила такое название потому, что встречалось так часто. Первые приложения были сделаны в физических науках, таких как астрономия, но в девятнадцатом веке бельгиец Адольф де Кетеле показал, что многие социальные явления также подчиняются нормальному распределению. не будет преувеличением сказать, что это открытие открыло социальные науки для применения количественных методов, которые были основой естественных наук. Половина всех американских мужчин, родившихся между 1977 и 1987 годами, имеют рост выше пяти футов, девяносто одна вторая дюймов, а пять футов девяносто одна вторая дюймов. Это также средний рост американских мужчин, родившихся в этом десятилетии. Нормальное распределение описывает рост американских мужчин. Оно также приближенно описывает распределение ежедневных процентных изменений цен на акции, хотя и недостаточно хорошо для целей управления рисками. поскольку нормальное распределение плохо описывает крайние или хвосты финансовых результатов. А когда в двадцатом веке была разработана квантовая механика, нормальное распределение сыграло важную роль в понимании положения и импульса элементарных частиц. Откуда мы знаем, что средний рост американских мужчин составляет пять футов девяносто одна вторая дюймов? Никак. Ни один человек или агентство не измеряли всех американцев и сделать это было бы практически невозможно. Методы классической статистики, разработанные в конце девятнадцать начале двадцатого века, позволили вывести свойства популяции из свойств выборки. Бюро переписи населения получает оценку распределения роста и многих других характеристик американского населения из Национального обследования здоровья и питания НХНС, в рамках которого ежегодно проводится комплексное медицинское обследование около пяти тысяч американцев. Почти каждый, кто знакомится со статистикой, удивляется уверенности, с которой делаются оценки на основе небольших выборок. В любой год только один из шестидесяти тысяч американцев примет участие в НХНС, так что маловероятно не только то, что любой человек когда-либо примет участия. но и то, что он или она не знает никого, кто принял участие. Тем не менее, при условии, что выбранные люди являются случайной выборкой населения, а этого трудно не только добиться, но и проверить, что это было достигнуто, ошибка в расчете среднего роста ничтожна. Такой статистический анализ позволяет оценить не только средний рост, но и распределение ошибки в оценке среднего роста. Рост американских мужчин является результатом совокупности многих факторов, роста родителей, продолжительности беременности и раннего питания. Центральная предельная теорема вероятности гласит, что если переменная является суммой большого числа факторов, которые сами по себе случайны и независимы друг от друга, то результирующее распределение этой переменной будет нормальным. Предположение о независимых аддитивных влияниях достаточно хорошо описывает процесс определения роста, поэтому распределение роста американцев является приблизительно нормальным. Только 20% американских мужчин имеют рост более 6 футов и еще 20%, Менее 5 футов 7 дюймов. Средний показатель или среднее значение распределения составляет 5 футов 91 вторая дюймов, а стандартное отклонение. Мера изменчивости 23 четвертых дюйма. Эти два параметра говорят вам все, что нужно знать о распределении роста в данной популяции. С помощью таблиц распределения вы можете оценить, какая часть населения будет выше или ниже определенного роста. Две трети мужчин находятся в пределах одного стандартного отклонения от среднего значения, Это свойство нормального распределения. Число мужчин ростом выше 6 футов 4 дюйма или ниже 5 футов 3 дюймов слишком мало, чтобы выборка, проведенная Бюро переписи населения США, могла дать надежную оценку доли населения. Эти крайние значения представляют собой хвосты распределения, если бы вы увидели человека ростом 11 футов 6 дюймов, А вы этого не сделаете. Вы бы наблюдали события со стандартным отклонением 25, такое же редкое. как наблюдение гновенияра за движением финансовых цен. Но нормальное распределение было лишь самым распространенным из семейства статистических распределений, которые были разработаны в XIX веке. Русский статистик Владислав Борткевич проанализировал распределение смертей от конских ударов в четырнадцати различных корпусах прусской армии за два десятилетия с тысяча. 875 по 1894 год. Как и предполагал Борткевич, он смог использовать распределение Пуассона, другую формулу, названную в честь французского математика Симеона Дени Пуассона. Чтобы сопоставить общее число смертей. В среднем в корпусе от ударов лошадей умирало 0,7 человека в год, и только один год из двух не умирало. Исходя из знания численности корпуса, его анализ позволил Балбарткевичу предсказать частоту смертей по гагодам для каждого отдельного корпуса. Для многих студентов, включая авторов, подобные анализы стали судьбоносным откровением потенциала социальных наук. Казалось, что даже самые банальные человеческие дела могут быть рассмотрены с помощью научных методов, капризы греческих богов были укращены. Статистические распределения являются продуктом взаимодействия дедуктивных и индуктивных рассуждений. Методы дедукции описывают процесс, который приводит к появлению наблюдаемой переменной рост американских мужчин, количество убитых прусских офицеров. Методы индукции изучают такие данные и формируют гипотезы о том, как эти данные были получены. Гипотеза может предсказывать распределение и подтверждаться наблюдением за ним, либо быть выведена после наблюдения за ним. В любом случае, применимость анализа зависит от сохраняющейся валидности базовой модели. Модель, использованная Борткевичем, потеряла актуальность после 1918 года. Разгромленная прусская армия исчезла, и если существует ее приемник. армия Федеративной республики Германия, то эта армия больше не использует кавалерию, и ее офицеры вряд ли станут жертвами конных ударов. Возможно, те, кто подчеркивал капризы богов, все-таки были правы. Применимость моделей к человеческим делам более условна, более приходяща, чем их применимость к природным явлениям. Физики полагаются на стационарность. Физические законы остаются неизменными век за веком. Экономические и социальные явления не являются такими же стационарными. Две великие войны XX века изменили общество во многих отношениях, среди которых исчезновение прусских кавалерийских полков было лишь одним, причем не самым значительным. Эти фундаментальные изменения в мировой экономике представляют собой то, что экономисты называют сдвигом или структурным переломом. Законы власти. Самым распространенным словом в английском языке является «the». В данной книге это слово используется девять тысяч семьсот сорок два раза и составляет около семи процентов от общего количества слов в книге. Второе по частоте употребления английское слово— «f». За ним следует «and». Слова Гэдзукс. Will it you deny an anti-disestablishmentarianism? хотя и были приняты нашей системой проверки орфографии, не встречаются ни в этой книге, ни в какой-либо другой книге или статье, написанной кем-либо из нас. Американский лингвист Джордж Цыпф изучал чистоту слов задолго до того, как такие задачи стали решать компьютеры, и сформулировал то, что известно как закон ЦИПФА. Если построить частоту слов на логарифмической шкале, то получится более или менее прямая линия с устойчивой зависимостью между популярностью слова и количеством слов с аналогичной популярностью. n-a-e наиболее часто используемое слово встречается с частотой в одного n раз большей, чем наиболее часто используемое слово. Количество слов не ограничивается числом в словаре Microsoft или даже в списках оксфордского словаря английского языка. Существует множество слов, которые используются очень редко, например коама, и каждый день изобретаются новые слова. Этот тип распределения известен как закон мощности, еще одна широко применяемая математическая формула, которая заметно отличается от распределений классической статистики. В нормальном распределении среднее значение среднеев, медиана, серединах и мода наиболее часто наблюдаемый результат одинаковы. Эти показатели центральной тенденции будут несколько отличаться. Если распределение лагнормальное, но основная закономерность, при которой большинство наблюдений группируется вокруг центра, является общей для всех, однако свойства распределений с силовым законом существенно отличаются. В частности, экстремальные результаты встречаются гораздо чаще, А среднее значение некоторых распределений по закону мощности невозможно вычислить, если бы рост распределялся так же, как употребление слов. Большинство мужчин были бы карликами, большинство слов вообще не употребляется. Но несколько человек были бы ростом в сотни футов человеческий эквивалент слов и деф. Законы мощности имеют гораздо более широкое применение, чем частота слов. Австралиец Дон Брэдман был величайшим бытсменом в истории крикета, И установленный закон мощности позволяет нам оценить, сколько бэтсменов должно быть, прежде чем появится еще один такой же хороший, как Брэдман, сколько бэтсменов так же плохи, как авторы, и даже предположить, насколько хорош был Брэдман по сравнению с другими прекрасными игроками других видов спорта, потрясающе хорош. Нормальное распределение имеет множество применений. Его можно применить к росту бетсменов, но не их мастерство. Если бы это было возможно, то никогда бы не было игрока калибра Брэдмана, а также миллионов начинающих крикетистов, которые были бы уничтожены первым же мечом, пущенным компетентным соперником. Нормальное распределение также не может описывать землетрясения. Если бы оно могло, то никогда не было бы землетрясения. подобного тому, которое произошло в Вальдивии в Чили в 1960 году, самого большого, измеренного современным регистрирующим оборудованием. Землетрясения происходят по степенному закону. Каждый день происходит множество мелких землетрясений, настолько мелких, что они проходят незамеченными. Так же, как и астероиды. Кратер Юкатана был образован самым крупным из известных нам астероидов. Но Земля регулярно подвергается ударам объектов из космоса. 19 октября 1987 года, когда основные американские фондовые индексы упали примерно на 20% в течение дня, является финансовым аналогом землетрясения в Вальдивии. Экстремальные события характерны для силовых законов и редки для нормальных распределений. Применение законов мощности в экономике было впервые применено в начале 1960-х годов в польско-франко-американским математикам Бенуа Мандельбротом. Он установил, что движение цен на хлопок может быть описано степенным законом. Силовые законы обладают свойством масштабной инвариантности. Если вы посмотрите на снежинку под мощным микроскопом, то форма каждой маленькой детали, которую вы увидите, будет такой же, как и форма, которую вы видите невооруженным глазом. Свойство, создающее эту прекрасную структуру, называется фрактальной геометрией. График движения цен на ценные бумаги за каждую минуту очень похож на график движения цен на ценные бумаге за каждый день. Силовые законы лучше, чем нормальные и лагнормальные распределения, улавливают крайние точки рыночных колебаний, что важно для контроля риска и понимания долгосрочных моделей доходности. Законы мощности могут быть даже полезны для понимания частоты использования буквы K, несмотря на очевидную широкую сферу применения степенных законов и эстетическую привлекательность, лежащий в их основе математики. Этот вид анализа получил гораздо меньше внимания со стороны экономистов и статистиков, чем традиционные распределения повседневной статистики, такие как нормальная. Слишком много интеллектуального капитала было вложено в предположения, которые, хотя и адекватны в большинстве случаев, не работают в ситуациях. приводящих к финансовым кризисам и другим экстремальным, а значит важным результатам. Растущая способность получать и обрабатывать очень большие объемы данных может послужить стимулом для применения фрактальной математики и силовых законов, для обеспечения общего описания как нормальных, так и экстремальных результатов. Но хотя законы мощности хорошо описывают частоту и силу землетрясений, Они почти ничего не дают для того, чтобы рассказать людям о том, что они действительно хотят знать, когда и где произойдет землетрясение и насколько сильным оно будет. На эти вопросы можно ответить только при условии знания науки и химии подповерхностной геологии, а также способности наблюдать за тем, что происходит под земной корой, что находится за пределами нынешних возможностей соответствующей науки. И то же самое в еще большей степени относится к землетрясениям в сфере технологий, бизнеса и финансов. Наблюдения имеют мало ценности, без понимания процессов, которые порождают эти наблюдения, а знание этих процессов столь же ограничено без теоретически обоснованного наблюдения. почему опросники общественного мнения спотыкаются. Вероятностная математика оказалась мощным инструментом для описания многих экономических и социальных явлений. Такие опросы, как на ХНС о здоровье и питании небольшой группы людей, дают нам ценную информацию о характеристиках трехстах миллионах американцев. Мы знаем, что данные хорошего качества, потому что результаты не сильно варьируются от года к году, и характер вариаций имеет смысл. Средний рост увеличивается со временем, но ненамного. Кроме того, данные согласуются с информацией, полученной из других источников. Бюро переписи населения прилагает все усилия для того, чтобы респонденты НХНС представляли собой случайную выборку американцев. Но что именно подразумевается под «американцами»? Граждане! жители, люди, которые находятся в Америке в определенный день. Не существует единого всеобъемлющего реестра всех этих вещей. И поскольку никто не может быть обязан ответить на приглашение пройти медицинское обследование, даже если население будет выбрано случайным образом, бюро не может ожидать. что обследуемое население будет таким, в котором каждый американец будет представлен с равной вероятностью. Процедуры НХНС, похоже, подтверждаются результатами. Но оценки населения, полученные на основе выборок, хороши лишь настолько, насколько хороши методы, использованные для построения этих выборок. Случайная выборка из большой совокупности людей используется для многих других целей, из которых наиболее спорным примером в последнее время является опрос общественного мнения для предсказания результатов выборов. Когда опросы только начинались, масштаб этих трудностей с выборкой не был хорошо понят. Одним из крупнейших фиаско в истории опросов стало предсказание журнала Literary Digest результатов президентских выборов в США в 1936 году. Журнал ожидал победы кандидата от республиканцев Альфа Лендона. Его прогноз был основан на опросе 2,3 миллиона выборщиков. Результат действительно был ошеломительным. Действующий президент Франклин Рузвельт победил во всех штатах Союза, кроме Мэна и Вермонта. Журнал разослал анкеты примерно десяти миллионам человек, используя свой собственный список подписчиков, и записи телефонных абонентов, и владельцев автомобилей. Но, особенно после Великой Депрессии, эти группы не были репрезентативны для американского населения. А Рузвельт был поляризующей фигурой. Среди 2,3 миллиона людей, ответивших на запрос Literary Digest, было гораздо больше тех, кто возмущался его политикой нового курса, чем тех, кто ее поддерживал, как правило, из более бедных семей. Обвал похоронил журнал Literary Digest, который вскоре после этого закрылся. Но в то же время он создал репутацию малоизвестному тогда Джорджу Гэллопу, который правильно предсказал результат, используя методы квотной выборки. И в течение нескольких десятилетий имя Гэллопа стало почти синонимом политических опросов. Квотная выборка стремится сопоставить характеристики респондентов с известными характеристиками американского населения в целом. Начиная с ответов людей, с которыми успешно контактируют опросчики, квотная выборка использует модель для оценки по полученным ответам, какими были бы ответы, если бы люди. Дающие ответы были случайной выборкой из населения. Современные опросчики, которые часто сталкиваются с низким уровнем ответов, знают, что их выборка ни в коем случае не является случайной, и теперь используют сложные и комплексные модели, чтобы скорректировать свою неспособность достичь случайности. Но это ставит опросчиков и тех, кто хочет использовать их результаты, перед проблемой виниара. Вероятность, полученная из модели, должна быть дополнена вероятностью того, что сама модель верна. Мы можем с пользой сказать что-то вроде «опросчики очень опытны» или «модель хорошо работала в прошлом», как мы могли сказать о Нэйти Сильвере до 2016 года. Но это суждение, а не заявление о вероятности. Поэтому очень трудно обосновать прикрепление статистического доверительного интервала к результатам опроса общественного мнения. Это не последняя из проблем. Ответ на вопрос о намерениях голосовать должен быть переведен в прогноз поведения избирателей. Люди дают более честные ответы на одни вопросы, чем на другие. Совокупная статистика продаж показывает, что они гораздо надежнее сообщают о потреблении молока, чем о потреблении алкоголя. Кроме того, необходимо преобразовать прогнозируемые доли голосов избирателей в ожидаемый результат выборов. Для референдума, такого как голосование в Великобритании по Brexit в июне 2016 года, в котором все, что имело значение. Это количество голосов с каждой стороны. Этот перевод от голосов к результатам прост, хотя многие опросчики ошиблись в своих оценках голосов. Но когда президент выбирается коллегией выборщиков или состав правительства, зависит от результатов в отдельных избирательных округах. требуется дополнительное моделирование. На двух крупных выборах 2016 года, президентских выборах в США и референдуме Brexit. Неспособность опросчиков предугадать результат была следствием неспособности их моделей перевести исходные данные в точный прогноз. Проявление проблемы Веняра. После всеобщих выборов 2015 года в Великобритании, на которых консервативная попартия, вопреки прогнозам, получила абсолютное большинство голосов. и непредвиденных результатов референдума Brexit, многие опросчики в Великобритании продолжили корректировать свои модели, признавая, в частности, что их процедуры недооценивали силу консерваторов. В результате, в ходе кампании по всеобщим выборам две тысячи семнадцатого года прогнозы различных опросных групп были необычайно разбросаны. В итоге только две фирмы, и Augov, и Survation, приблизились к правильному результату. И Аугов правильно рассудила, что корректировки моделей, которые улучшили бы результаты опросов в 2015 году, сильно отличались от тех, которые требовали другие обстоятельства и другие вопросы 2017 года, когда студенты и другие молодые или космополитичные избиратели в неожиданно большом количестве голосовали против консервативной партии Терезы Мэй. Survation, напротив, внесла меньше корректировок в свою первоначальную модель 2015 года, чем их конкуренты и оказалась ближе, чем любая другая опросная группа, к окончательному результату. Очевидно, что любое предсказание опирается на некую базовую модель, и как достоверность предсказания, так и доверие к нему зависят от эмпирической релевантности этой модели. Даже когда проблема кажется чисто статистической, как считали многие опросчики. Радикальная неопределенность и ее следствие нестационарности вмешиваются, чтобы сделать прогнозирование чем-то, кроме статистики. Ложные истории и фальшивая статистика. В марте 2015 года британская бульварная газета Daily Express вышла с заголовком «Шоколад ускоряет потерю веса». Исследование утверждает, что он снижает уровень холестерина и помогает заснуть. Подобные истории появились и в других СМИ. Они были основаны на статье, опубликованной в журнале International Archives of Medicine, который называет себя рецензируемым журналом с открытым доступом. одним из многих подобных журналов, некоторые из которых являются авторитетными, а некоторые менее, которые появились в эпоху цифровых публикаций. Отчет был основан на исследовании. Авторы действительно установили, что выбранная ими группа, которая придерживалась низкоуглеводной диеты, дополненной шоколадом, потеряла вес по сравнению с аналогичной группой, не употреблявшей шоколад. Потеря веса была названа статистически значимой. Также было отмечено положительное влияние на уровень холестерина и сон, но оно было ниже уровня, который классическая частотная статистика считает значимым. В исследовании точно сообщалось о его результатах, Но на самом деле это была подделка, созданная немецкими учеными и журналистами, чтобы разоблачить низкие стандарты экспертной оценки, применяемые некоторыми якобы научными журналами, и доверчивость газет, их журналистов и редакторов. А их доверчивость стала примером в крайней форме широко распространенного злоупотребления вероятностными рассуждениями в науке и экономике. что подразумевалось под «статистически значимым» в этом исследовании. Так это то, что вероятность того, что наблюдаемое в ходе исследования потеря веса является результатом случайности, составляла менее 5%. Но, как мы показали выше, любое утверждение о вероятности вытекает из модели, которая описывает, как были получены наблюдаемые данные. и обоснованность утверждения зависит от обоснованности модели. Что представляет собой модель в данном случае? Эксперимент представлял собой плохо проведенный пример так называемого рандомизированного контролируемого испытания, ДЕРКАИ, которое считается золотым стандартом исследований для оценки безопасности и эффективности новых лекарств. В настоящее время РКИ также становятся все более модными в экономических исследованиях. Цель состоит в том, чтобы выбрать две группы людей, которые различаются только по одному параметру, в данном случае по количеству съеденного ими шоколада. Очень трудно добиться того, чтобы группы B были идентичны во всех остальных отношениях. хотя исследователи-клиницисты идут на крайние меры, чтобы добиться этого результата. Например, они настаивают на проведении двойных слепых испытаний, в которых ни пациенты, ни врачи не знают, кто получает лекарства. А кто? Только плацебо. Даже в самых хорошо спланированных, рандомизированных, контролируемых исследованиях будет много неизбежных различий между испытуемыми и контрольной группой. Исследователи отметили, что испытуемые, употреблявшие шоколад, спали лучше, возможно, это было результатом большего потребления шоколада, но скорее всего нет. Возможно, они просто в среднем были более спокойными людьми. Неявное предположение заключается в том, что две исследуемые группы были идентичны во всех значимых аспектах, кроме потребления шоколада, где значимый означает все, что может повлиять на увеличение или потерю веса. Если бы это предположение было верным, то наблюдаемая разница была бы зарегистрирована только в одном из двадцати подобных исследований. Но трудно представить, что это предположение верно или как можно узнать, что оно верно. Было проведено множество, возможно, менее официальных испытаний. в ходе которых люди ели много шоколада и не смогли похудеть. Ни одно из них не попало в заголовки Daily Express. Исследователи склонны сообщать только о положительных результатах, потому что отрицательные результаты неинтересны, и это относится к более серьезным научным исследованиям. Чем шоколадное исследование? Как газеты не публикуют отчеты о безопасных улицах и безаварийных дорогах, так и академические журналы не принимают работы, демонстрирующие, что от поедания шоколада не худеют. Химики-исследователи по понятным причинам выделяют исследования, которые показывают положительное влияние изучаемых ими соединений. А фармацевтические компании имеют мощные стимулы для того, чтобы рекламировать эффективность своих продуктов, хороня, в буквальном и метафорическом смысле, свои неудачи. Шоколадное исследование. Это напоминание о том, что даже если препараты совершенно бесполезны и исследование действительно рандомизировано, статистически значимы, результат будет получен в среднем в одном испытании из 20. Если не сообщать обо всех испытаниях, заявления о статистической значимости бессмысленны. И никто никогда не сообщит обо всех испытаниях, потому что люди не тратят время и деньги на то, чтобы доводить до конца исследования, которые даже не кажутся перспективными. В ответ на критику такого рода некоторые форматические компании согласились на более широкую публикацию, как отрицательных. так и положительных результатов клинических испытаний. Эта большая открытость помогает смягчить проблемы, но не устраняет их. Полтора десятилетия назад Джон Иоанн Нидис, занимающий кафедры медицины и статистики в Стэнфордском университете, опубликовал работу под названием «По чьему большинство опубликованных результатов исследований являются ложными», которая стала одной из самых цитируемых научных работ. Ионидис утверждал, что утверждения, сделанные в большинстве статей в академических журналах, оказались неспособными быть воспроизведенными в последующих исследованиях. Хотя работа Иоаннидиса в основном касалась медицины и смежных дисциплин, его критика в равной степени справедлива и для аналогичных работ в области финансов и экономики. Экономисты часто черпают свои выводы из больших массивов данных. В одном крупном исследовании удалось воспроизвести менее половины опубликованных результатов даже при помощи авторов и использовании тех же данных. которые использовали эти авторы. Более мелкое исследование экспериментальных результатов в экономике показало, что около 60% результатов могут быть воспроизведены. Но экспериментальная экономика, как ни необычно, это экономическое исследование в лабораторных условиях, Оно включает в себя задавание, испытуемом вопросов типа «Как часто буква встречается в тексте?» Процент результатов, который удалось бы успешно воспроизвести, наверняка был бы гораздо ниже, если бы то же самое предполагаемое смещение исследовалось в другом эксперименте. А растущее использование запатентованных наборов данных означает, что проблема воспроизведения, скорее всего, будет усугубляться. Шоколадная диета и исследования, на котором она была основана, очевидно, бесполезны. Но эта шутка лишь в крайней форме проявила проблемы, которые пронизывают более серьезные научные исследования. Другое исследование, опубликованное в крупном психологическом журнале, показало, что студенты старших курсов Университета Пенсильвании становились моложе, когда слушали запись песни Битлз «Win I Am 64». Конечно, авторы ни на секунду не поверили, что такой эффект действительно существует. Но они следовали стандартному протоколу для представления результатов в этом уважаемом журнале. Основная идея, распространенная как в экономике, так и в психологии, состоит в том, чтобы определить переменную, которую пытаются объяснить, а затем перечислить факторы. которые могут повлиять на эту зависимую переменную. Возраст был зависимой переменной, а объясняющими переменными были факторы, которые, вероятно, имеют отношение к возрасту студента, например, возраст отца студента, и другие, которые не имеют отношения, например, слушал ли студент только что песню Битлз. Затем они провели статистические тесты вклада различных объясняющих переменных в зависимую переменную, возраст студентов. Они установили, что коэффициент на музыку был существенным с точки зрения стандартных статистических тестов, значимым воздействие записи снижало возраст более чем на год, если бы модель, которую использовали исследователи, была достоверной. То есть возраст действительно был линейной функцией от списков факторов, указанных исследователями, включая музыку, которую человек недавно слушал. Тогда авторы правильно заключили бы, что один год— это наилучшая оценка эффекта снижения возраста от WinEye M64. Но модель, как хорошо знали авторы, была нелепой. Утверждения о статистической вероятности хороши лишь настолько, насколько хороши модели, на основе которых эти вероятности получены, которые часто. Как в случае с шоколадной диетой «И когда мне будет 64?» плохо сформулированы или вообще не сформулированы. В других случаях, как в случае с моделями рисков Goldman Sachs, модель не была проверена эмпирически, а просто выведена из ряда предположений, аналогичных, но менее точных. чем аксиомы выбора в условиях неопределенности. Столетия назад основатели классической статистики разработали методы вывода для проблем малых миров, аналогичных азартным играм. Предполагалось, что некоторые из этих методов могут быть использованы для улучшения принятия решений в повседневной жизни. Эти оптимистичные амбиции в отношении сферы применения вероятностных рассуждений не были полностью развеяны. Существует ограниченный класс проблем, в которых стационарные процессы генерируют наблюдаемое распределение частот, и в таких случаях статистические методы являются мощными. Но эти достижения привели ко многим неуместным применениям, казалось бы, схожих методов. Глава 14. рассказывать истории с помощью моделей. Все модели ошибочны, но некоторые из них полезны. Джордж Бакс один. В 1950 году Альберта Такера, заведующего кафедрой математики Принстонского университета, попросили провести семинар для широкой аудитории социологов. Такер сотрудничал с Мелвином Дрешером и Мериллом Флудом из корпорации РЕНД по основам теории игр. Понимая, что его слушатели не примут доску с уравнениями, Такер придумал историю о дилемме заключенного, сфабрикованную историю о двух преступниках, заключенных в разные камеры. Только доверяя друг другу, чтобы не проболтаться, преступники могли надеяться избежать длительного тюремного заключения. Без такого доверия лучшей стратегии было признание в надежде на более мягкий приговор. Сегодня миллионы людей, которые забыли или никогда не знали имена Дрешера, Флуда и Такера, помнят историю о хитром шерифе. А последующее теоретизирование сделало дилемму заключенного одной из самых проницательных и плодотворных экономических моделей. Цель такого рода моделирования— превратить загадку в головоломку. Найти проблему, которая намного проще, имеет определенное решение и при этом достаточно похоже на основную проблему, чтобы дать понимание и осветить лучший курс действий. Вслед за Сэвиджем мы называем такие модели малым миром. С самого начала своего существования полезная экономическая теория, как правило, была именно такого рода. Адам Смит начал богатство народов. проиллюстрировав концепцию разделения труда стилизованным описанием булавочной фабрики. Нет никаких доказательств того, что он описывал реальную булавочную фабрику. В начале XIX века Давид Рикардо предложил модель международной торговли, основанную на сравнительных преимуществах, которая до сих пор остается одной из центральных идей в экономике. За 250 лет до президентства Дональда Трампа Адам Смит опроверг меркантилистский взгляд на внешнюю торговлю как на игру с нулевой суммой. в которой одна страна выигрывает за счет более слабого или глупого партнера. Торговля может принести пользу обеим сторонам. Рикардо развил аргументы Смита, показав, что страна, которая более эффективна, чем другая страна в производстве всего, все равно может выиграть от торговли с менее эффективной страной и наоборот. В стиле своего времени он проиллюстрировал свой тезис историей, основанный на числовом примере. Предположим, рассуждал Рикардо, что в Португалии определенное количество вина может быть произведено трудом восьмидесяти человек. А 90 португальцев могут изготовить некоторое количество тюков сукна. В Англии, где климат был более влажным и менее солнечным, для производства того же количества вина требовался труд 120 человек. А эквивалентный объем ткани могли произвести 100 человек. Хотя в данном примере Англия была менее продуктивна, чем Португалия как в виноделии, так и в текстильной промышленности, обе страны выиграют, если Португалия будет специализироваться на производстве вина, а Англия на производстве сукна. На первый взгляд, утверждение о том, что выгодно торговать с менее эффективными странами, может показаться контринтуитивным, как и утверждение о том, что можно торговать с более эффективными странами. Но модель Рикардо показала, что торговля может принести значительные выгоды в тех случаях, когда существуют различия в возможностях либо между отдельными людьми, либо между странами. Абсолютное преимущество страны в производстве различных товаров и услуг менее важно, чем ее сравнительное преимущество. В каком секторе или секторах страна относительно более производительна. Модель не позволяет нам прогнозировать объем торговли, но помогает понять, почему в отсутствие искусственных препятствий торговля процветала между странами. находящимися на совершенно разных стадиях экономического развития, и как необученная интуиция может ввести в заблуждение. Даже те, кто не имеет формального образования в области экономики, понимают, что цены устанавливаются в результате взаимодействия спроса и предложения. Если товар остается непроданным, то снижение цены должно стимулировать спрос и очистить рынок. Но на некоторых рынках все происходит иначе. Одна из причин заключается в том, что продавцы могут знать гораздо больше о качестве продаваемых ими товаров, чем покупатели, и покупатели признают этот факт. В 1970 году Джордж О'Керлофф показал, что при наличии такой асимметричной информации может быть трудно найти любую цену, по которой происходит торговля. Потенциальные покупатели поддержанных автомобилей не знают, является ли конкретный автомобиль высококачественным или низкокачественным. Возможно, они готовы заплатить определенную цену за автомобиль среднего качества. Но единственные продавцы, которые примут такое предложение, это те, кто владеет автомобилями качества ниже среднего. лимонами. Понимая это, потенциальные покупатели снижают цену предложения. Это приводит к тому, что владельцы автомобилей лучшего качества уходят с рынка, и в продаже остаются только автомобили еще более низкого качества. Процесс, известный как неблагоприятный отбор. Если этот процесс будет продолжаться, рынок может полностью разрушиться. Разница в информации между покупателями и продавцами означает, что никакая цена не может привести к равновесию между спросом и предложением. Неблагоприятный отбор может возникнуть на многих рынках. Медицинское страхование зависит от объединения рисков, но здоровые люди будут стремиться отказаться от участия, а менее здоровые будут стремиться получить страховку. На практике медицинское страхование работает хорошо только тогда, когда существует некое принуждение к участию в нем. Как и многие хорошие идеи, проблема неблагоприятного отбора может показаться очевидной при объяснении. Но эта идея оказалась чрезвычайно полезной для понимания целого ряда рынков и объяснения того, почему некоторые из этих рынков функционируют плохо. Такие модели, как модели Рикардо, Такера и Акерлофа, основаны на легко понятных рассказах, которые иллюстрируют фундаментальные экономические идеи. Эти модели могут быть представлены в виде уравнений, числовых примеров или забавных историй, И они оказались особенно плодотворными в экономике, хотя они не дают исчерпывающих или количественных ответов на экономические проблемы. Они помогают нам сформулировать аргументы, чтобы лучше понять природу загадки, проводя аналогии с маленьким миром, в котором загадка имеет определенный ответ. Рикардо, Такер и Акерлофф изменили представление людей о функционировании рынков, рассказав истории, к которым их аудитория могла отнестись. Торговля между Англией и Португалией тканями и вином, причудливая встреча в офисе шерифа, неудовлетворительный рынок поддержанных автомобилей. Истина и ложь в моделях и нарративах. Ни одна из этих историй не является правдой в обычном смысле этого слова. На самом деле, в начале девятнадцатого века Англия была гораздо более эффективна в производстве текстиля, чем Португалия. Шериф в дилемме заключенного, несомненно, совершил многочисленные нарушения конституционных прав двух преступников. И мы можем рассказать об опыте объяснения модели Акерлофа широкой аудитории, столкнувшись с возмущенной реакцией представителя Retail Motor Federation, торговой ассоциации и британских дилеров, поддержанных автомобилей, который заявил, что это клевета на его честных членов. Но Такер не говорил о системе уголовного правосудия США, а Акерлофф не ставил под сомнение честность членов Retail Motor Federation. И никакая информация о производственных издержках текстильных фабрик не опровергает изложение Рикардо Принципа сравнительного преимущества. Гипотеза эффективного рынка является одной из самых противоречивых моделей в экономике. настолько противоречивых, что в 2013 году Юджин Фама, разработавший эту модель, разделил Нобелевскую премию с Робертом Шилером, который работал над ее опровержением. Суть модели заключается в том, что общедоступная информация включается в цены ценных бумаг. Объяснение кажущейся противоречивости этих похвал Трудно поверить, что подобная награда была бы присуждена в области естественных наук. заключается в том, что ошибочно либо верить в истинность гипотезы, либо утверждать, что она ложна. Большая часть публичной информации включается в цены ценных бумаг, но не всегда и не идеально, и этот последний факт позволяет разрабатывать успешные инвестиционные стратегии. Как сторонники, так и критики гипотезе эффективного рынка совершают ошибку, Полагаю, что такая модель описывает мир таким, какой он есть на самом деле. Гипотеза эффективного рынка— это архетип модели, которая освещает, не будучи истинной. Подобно великим сценическим пьесам, таким как Макбет, модель малого мира— это вымышленное повествование, и ее истина заключается в широком понимании, а не в конкретных деталях. представитель агента, потребитель или фирма в экономической модели. Это не реальный человек или предприятие, а искусственная конструкция, такая же выдумка автора, как и Шерлок Холмс. И любое ожидание, которое может иметь такой агент, является предположением модели, а не свойством мира, так же, как приключения Шерлока Холмса являются выдумкой Артура Конан Дайла. а не описанием реального мира. Экономика началась с простых моделей, которые были выражены в виде рассказов, иногда наполненных гипотетическими числами, как в описании сравнительных преимуществ Рикардо. Автора «Богатство народов» укорял историк экономики Джон Клэпхам, который писал, Жаль, что Адам Смит не поехал за несколько миль от Киркалди на завод Корон, чтобы посмотреть, как там точат и растачивают пушки вместо своей глупой фабрики булавок, которая была фабрикой только в старом смысле этого слова. Коронские заводы, которые фактически находились в одном дне пути от Киркальди, были одним из первых великих заводов британской промышленной революции. Шотландский современник Смита Поэт Роберт Бернс действительно совершил этот визит и заметил, «Мы приехали сюда, чтобы посмотреть на ваши мастерские, в надежде стать более мудрыми, но только чтобы не попасть в ад, это может оказаться неудивительным». Возможно, Клэпхэм прав, экономистам древним и современным следует чаще выбираться на природу, чтобы увидеть то, о чем они абстрактно пишут. но не слишком. Смит писал ни о производстве булавок, ни больше. Чем О'Керлофф описывал деятельность членов Федерации розничной торговли автомобилями или функционирования американской системы уголовного правосудия? Они использовали эти модели в качестве иллюстрации принципов гораздо более общего применения. Впоследствии экономика продвинулась вперед благодаря целой серии моделей малого мира такого типа. Через два десятилетия после Смита Томас Мальтус представил нашумевшую модель народонаселения и роста. В дополнение к своему принципу сравнительных преимуществ Давид Риккардо разработал модель экономической ренты. Сумма, получаемая поставщиком ресурсов сверх суммы, необходимой для обеспечения их поставок, многие люди в индустрии спорта и финансовых услуг наверняка работали бы там за меньшее вознаграждение. чем они получают сейчас. Сейчас уже не модно рассказывать историю с наглядными расчётами в манере Смита и Рикарда. Требуется более формальное математическое выражение, и иногда математика может быть сложной. В начале 1950-х годов американец Кеннет Эрроу и француз Жерар Дебрю использовали теоремы о неподвижной точке, взятые из последних достижений топологии, чтобы доказать при определенных предположениях существование эффективность равновесия конкурентной рыночной экономики. Но хотя их математика сложна, выводы не являются сложными. Авторы дали четкое определение условий, при которых децентрализованная экономика может успешно согласовывать поставки и спрос, и предложили дальнейшее выражение условий, при которых это равновесие может быть в определенном смысле эффективным. Для многих людей Эрроу и Деброй дали формальное математическое обоснование рассказу Смита о невидимой руке. Больше, чем лимоны. Как бы обидно это ни было для Федерации розничной торговли, за работой Акерлофа последовала разработка множества моделей, некоторые полезные, некоторые нет, рынков, характеризующихся асимметричной информацией. Майкл Спенс объяснил, как цены на сложные товары не просто уравнивают спрос и предложение, а используются для передачи информации о характеристиках продукта. Джозеф Стиглиц подчеркнул противоречие, присущее гипотезе эффективного рынка. Если бы вся информация была и в цене, зачем кому-то вообще вкладывать средства в получение информации? Эти модели представляют собой аналогии малых миров, которые помогают нам понять ключевые характеристики больших миров. Один из нас вспоминает, как он пытался и потерпел неудачу, пытаясь избавиться от неистекшей части договора аренды недвижимости. Напевая мантру экономиста о спросе и предложении, он настаивал на снижении цены. Когда аренда не продавалась по более низкой цене, он менял модель, возможно, цена действовала как сигнал, а также как механизм уравнивания спроса и предложения. Вернув цену на первоначальный уровень, небольшое поощрение убедило заинтересованного покупателя забрать аренду из его рук. И Рикардо использовал свои интеллектуальные способности для достижения практического успеха. Его понимание важности асимметричной информации на финансовых рынках было интуитивным. Он сколотил состояние на спекуляциях облигациями, якобы возглавив группу трейдеров, которые очень быстро выбрасывали облигации, чтобы вызвать панику на рынке, а затем выкупали их по низким ценам, чтобы продать, когда паника утихнет. В августе 2004 года аналогичная стратегия, названная «Доктор Зло», была принята трейдерами Ситибэнк. Это привело к значительному штрафу со стороны Управления по финансовому регулированию и надзору, а генеральный директор банка назвал ее безрассудством. Существует несколько способов проведения аукционов. Наиболее распространенным является открытый аукцион, при котором цены растут до тех пор, пока не останется только один потенциальный покупатель. Иби использует один из вариантов этого метода. Второй способ— аукцион с запечатанными заявками, часто используемый при проведении конкурсных торгов на получение государственных контрактов, когда претенденты подают свои предложения. В определенный день конверты вскрываются, и контракт получает участник, предложивший наименьшую цену. Альтернативная процедура запечатанной заявки дает контракт участнику с наименьшей ценой, но по цене, предложенной победителем. Это означает, что участники торгов могут раскрывать свои истинные оценки не опасаясь, что их предложения могут повлиять на цену, которую они заплатят в случае успеха. Четвертая процедура, голландский аукцион, названа так потому, что она применяется на рынке в Алсмиере, недалеко от аэропорта Амстердама. одном из крупнейших зданий в мире, где покупаются и продаются цветы со всего мира. Большие часы показывают постепенно снижающуюся цену, пока участник торгов не остановит часы, согласившись купить, если будете в Амстердаме. Встаньте пораньше! и вы будете поражены тем, как быстро часы избавляются от чрезвычайно большого количества цветов. Уильям Викри, Нобелевский лауреат 1996 года, показал, что при правдоподобных предположениях все четыре метода в среднем дают одинаковый результат. Если вы считаете это очевидным, спросите себя, почему продавец может заработать столько же? Приняв второе по величине предложение, сколько и приняв самое высокое предложение, ответ отражает тот факт, что различные методы приводят к различным моделям предложений. Подход Викри был, по сути, дедуктивным. Но когда правительство США а начала выставлять на аукцион морские нефтяные блоки, а не распределять их административным путем. Группа инженеров-нефтяников начала задаваться вопросом, что здесь происходит. Они обратили внимание на низкую доходность нефтяных компаний на месторождениях, право на которые они приобрели на аукционах. Модель? Проклятие победителя. Пример индуктивного рассуждения. Общий принцип выводится из конкретного опыта. была впервые разработана тремя сотрудниками нефтяной компании. В их модели месторождение стоит одинаковую сумму для большинства компаний. Но эту стоимость трудно оценить до начала бурения. Перед аукционом каждая компания заказывает исследования для оценки стоимости месторождения. Если исследования не предвзяты, то их среднее значение должно быть близко к истинной стоимости. Но сами оценки будут различаться, возможно, очень сильно. Компании знают только свои собственные оценки, и фирма с самой высокой оценкой, скорее всего, сделает наибольшую ставку и выиграет аукцион. Только для того, чтобы обнаружить, что нефтяное месторождение в среднем стоит меньше, чем они думали. Они выигрывают те участки, на которых их геологи облажались. Эта проблема повторяется в бизнесе и финансах. При поглощении корпораций чаще всего торги заканчиваются успехом, потому что участник заплатил слишком много. В 2007 году два британских банка, Royal Bank F. Scotland и Barclays, соревновались в том, кто больше переплатит за голландский банк Ebn Emro. Когда цена акций Barclays упала и акционеры занервничали, RBS выиграл конкурс. И в 2008 году его постигло проклятие победителя, и он потерпел крах. Пожалуй, самым известным применением теории аукционов стали аукционы по продаже спектра, в ходе которых правительства США и Европы получили необычайно большие доходы от продажи полосы пропускания конкурирующим операторам мобильной связи. К этому времени целое поколение аспирантов разработало сложные варианты основных моделей. Однако, непропорционально большое внимание уделялось разработке таких моделей в искусственных малых мирах, а не эмпирическому изучению того, как эти процессы работают в реальных больших мирах. Пол Клемперер, участвовавший в разработке аукционов по продаже спектра для мобильных сетей в Великобритании и других странах, заметил что-то, что действительно имеет значение при разработке аукционов. Это в основном хорошая элементарная экономика. В отличие от этого, большая часть обширной литературы по аукционам имеет второстепенное значение для практического проектирования аукционов. Единственная статья о методологии. Фридман и Сэвидж признавали, что их подход отличается от того, как успешные генералы, государственные деятели и бизнес-лидеры описывали процессы, с помощью которых они принимали свои решения. Но, по их мнению, это кажущееся несоответствие между теорией и наблюдением процедур принятия решений не является даже существенным возражением, а тем более фатальным. Фридман и Сэвидж провели аналогию с экспертами-бильярдистами. Хотя эти эксперты явно не вычисляли и даже не знали, а тем более не понимали сложные уравнения, необходимые для определения наилучшего удара, их решения мало отличались от тех, которые они приняли бы, если бы предприняли необходимые вычисления. Таким образом, наблюдатель, который был плохим игроком в бильярд, но разбирался в дифференциальных уравнениях, мог точно предугадать ход игры. Экспертные игроки действуют, как если бы. Они были рациональными максимизирующими агентами. С этой аналогией есть несколько проблем. Возможно, самое очевидное заключается в том, что представленная в ней теория Бильярда совершенно бесполезна для того, чтобы помочь нам предсказать результат матча. Хотя верно, что эксперты играют более или менее идеальные удары, которые предсказывают дифференциальные уравнения. Причина того, что один игрок выигрывает, а другой проигрывает. Заключается в том, что оба немного отклоняются от этих идеальных ударов в реальной игре. Эти небольшие несовершенства представляют собой феномен, который Найт определил как критический для функционирования рыночной экономики. Хотя большинство возможностей получения прибыли было использовано. именно те, которые не были использованы, обеспечивают вознаграждение предпринимателям и стимулируют инновации в технологии и деловой практике. Парадоксально. Но стремление Чикагской школы рассматривать экономику так, как если бы рынки были совершенно конкурентными, оставило ее слепой к более раннему пониманию Чикаго. которая подчеркивала способность к инновациям, возникающую в результате поиска прибыли в неопределенной и постоянно меняющейся среде. Инновационный успех рыночной экономики является результатом не попыток отдельных лиц или фирм оптимизировать, а их попыток методом проб и ошибок ориентироваться в мире радикальной неопределенности. На практике успешные люди работают над тем, как справляться с неопределенностью и управлять ею, а не над тем, как оптимизировать. Аргумент— как если бы бильярдного стола получил дальнейшее развитие у Фридмана, который утверждал, что не следует рассматривать реалистичность предположений как залог истинности теории. Вместо этого он утверждал, что уместно задавать вопрос о допущениях, теории не в том, являются ли они описательно реалистичными, поскольку они никогда таковыми не являются, а в том, являются ли они достаточно хорошими приближениями для поставленной цели. А на этот вопрос можно ответить, только посмотрев, работает ли теория, что означает, дает ли она достаточно точные предсказания. Аргумент Фридмана был влиятельным среди экономистов, и были сделаны заявления о его применении, которые выходили далеко за рамки выбора в условиях неопределенности. Философ науки Дэниел Хаусман назвал статью Фридмана единственной статьей по методологии, которую когда-либо читало большое количество. возможно, большинство экономистов. И для авторов этой книги это было правдой в течение многих лет. Хаусман быстро разрушил аргументацию Фридмана, как это сделали многие другие, указав на то, что предпосылки теории являются в той же степени предсказаниями теории, что и дедукция из этих предпосылок. Статья Фридмана появилась в короткий период интеллектуальной истории, когда в моде был вариант поперианского фальсификационизма— идея о том, что гипотеза приобретает научный статус, только если существует возможность ее опровержения. Фальсификационизм получил свой звездный час в мае 1919 года, когда эксперимент, разработанный Фрэнком Дайсоном, был проведен британским астрономом Артуром Эддингтоном на острове Принсипи у Западной Африки во время полного солнечного затмения. Эддингтон установил, что теория относительности Эйнштейна правильно предсказала путь света. А представления Ньютона о гравитационных полях нет. Эйнштейн стал международной знаменитостью, а два года спустя получил Нобелевскую премию по физике. Но даже в физике такие убедительные испытания проводятся редко. Кроме всего прочего, для проведения эксперимента требовалось полностью затемнить солнечные лучи. хотя Ньютоновская механика не является описанием мира, как он есть на самом деле, она чрезвычайно полезна в самых разных ситуациях. Имеет смысл жить, исходя из предположения, что физические законы действуют и не меняются, но не имеет смысла жить, исходя из предположения, что мир человеческих дел неподвижен. Решительный отказ от этого фальсификационистского взгляда заключен в том, что сегодня философы знают, как гипотезу Диэма Куайна. Такое опровержение редко бывает окончательным, потому что любой тест требует ряда вспомогательных предположений, дополнительных предположений о мире, и всегда можно утверждать, что эти предположения не были выполнены. Закон Ньютона о траектории падающих тел фальсифицируется наблюдением медленного падения перьев, но применение его закона зависит от того, что объект падает в вакууме. Поэтому всегда можно приписать очевидную фальсификацию неудачи непредполагаемого закона, а предположений, необходимых для иллюстрации применения универсального закона. В данном конкретном случае реальный мир, очевидно, не является вакуумом, хотя он достаточно близок к вакууму, чтобы уравнения Ньютона давали хорошие ответы большую часть времени. После кризиса 2007-2008 годов появилось множество объяснений того, почему он был неизбежен, хотя его мало кто предвидел. Бывший председатель Федеральной резервной системы США А.А. Алан Гринспен был почти одинок, заметив, что я обнаружил изъян в модели, которая, по моему мнению, является критической структурой функционирования, определяющей, как устроен мир. Большинство людей обнаружили, что кризис подтвердил то, о чем они все время говорили. По многим экономическим вопросам всегда найдется объяснение, почему ожидаемый результат не оправдался, и не будет никаких способов оспорить это объяснение, кроме насмешек. Экономисты неоднократно использовали это оправдание и получали насмешки. Но варианты фальсификационистского аргумента позволили экономистам с тех пор отводить критику своих моделей за неспособность противостоять реальности поведения людей и отвергать критику своих прогностических неудач, ссылаясь на вспомогательные гипотезы. Такая точка зрения ближе к религии, чем к науке. номер, не политика. Одному из нас показали документ, написанный известным макроэкономистом со со-значительным опытом работы в центральных банках и министерствах финансов. Модель показывала, что цель по инфляции будет достигнута, учитывая модель, если центральный банк объявит сегодня, какими будут процентные ставки в разные даты на несколько лет вперед. Автора статьи спросили. Так что же мы можем понять из этой модели? Ответ заключался в том, что цифры, полученные с помощью модели, должны определять политику. Этот ответ имеет смысл только в том случае, если экономист верит, что его модель описывает мир таким, какой он есть на самом деле. Но модель малого мира этого не делает. Ее ценность заключается в том, что она формулирует проблему так, чтобы дать понимание проблемы большого мира, стоящей перед политиком, а не в притворстве, что она может дать точное количественное руководство. Из модели нельзя вывести вероятность, прогноз или политическую рекомендацию. Вероятность имеет смысл, прогноз точен или политическая рекомендация обоснована только в контексте модели. В других дисциплинах этот вопрос кажется более актуальным. Строитель мостов или инженер по аэронавтике, имея дело с гораздо более прочно устоявшейся совокупностью знаний, разумно скептически отнесется к количественному ответу, который не согласуется с его или ее предыдущим опытом. А наш собственный опыт в экономике показывает, что наиболее распространенным объяснением неожиданного результата является то, что кто-то допустил ошибку. В финансах экономики и бизнесе модели никогда не описывают мир таким, какой он есть на самом деле. Для понимания и интерпретации результатов модели, а также для ее использования в любой ситуации большого мира, всегда требуется обоснованное суждение. Глава пятнадцатая. Рациональность и коммуникация. Обама принял правильное решение, когда послал морских котиков на рейд в лагерь Бин Ладена. Джимми Картер принял плохое решение, когда санкционировал неудачную попытку Delta Force спасти заложников в Тегеране. Мы знаем результаты. В 2011 году Бин Ладен был убит, никаких неприятных последствий не было, и все американские комбатанты благополучно вернулись. В 1979 году иранские заложники не были освобождены, восемь американских военнослужащих погибли при столкновении двух вертолетов. Репутация США как военного специалиста была сильно подорвана, и Картер не был переизбран на пост президента. Но уверены ли мы, что Обама принял хорошее решение, а Картер— плохое? Или просто Обаме повезло, а Картеру не повезло? Мы не знаем. В ходе рейда в Аббаттабаде многое могло пойти не так, и то, что произошло, не стало фатальным для успеха операции. В ходе иранского рейда многое могло пойти не так, и то, что произошло, стало фатальным. В мире, характеризующемся радикальной неопределенностью, есть много вещей, которые мы не знаем даже задним числом, а других мы знаем только задним числом. Но поскольку мы не желаем признавать ту роль, которую радикальная неопределенность и удача играют в человеческих делах, мы все равно применяем непредусмотрительность. Мы поздравляем Обаму с его здравым суждением и критикуем Картера за недооценку рисков. Удача. Покер— это игра мастерства или игра случая. Конечно, и то, и другое, результат зависит как от способности игроков, так и от выпадения карт. Энни Дьюк описывает, как профессионалы покера говорят о «результирующей», о зависимости качества результата от качества принятого решения. Это проблема малого мира, правила которого полностью определены и неизменны, и в котором сильны компьютеры. Либратиус. Компьютер для игры в покер. Сейчас находится на одном уровне с ведущими профессиональными игроками в покер. а следующее поколение таких машин, вероятно, будет еще лучше. Тестовый крикетист сборной Англии Эд Смит, ныне журналист и крикетный администратор, рассказывает, как игроки говорили удачи бэтсменам, выходившим на поле, и «не повезло», если они возвращались после раннего поражения. Но потом команда его округа, Кент, наняла строителя команды, который помог им договориться об основном соглашении, которое было разработано в течение нескольких дней, проведенных вдали от серьезных тренировок. В основном соглашении запрещались выражения поддержки или одобрения. Он отрицал, что удача является фактором, способствующим достижению спортивных результатов. Его философия заключалась в том, что радикальная неопределенность может быть укращена силой воли. Уже в то время Смит понимал, что это чепуха, и после ухода из крикета написал книгу «Удача». в которой объяснил, что радикальная неопределенность неизбежна, а удача играет важную роль не только в спорте, но и во многих других сферах жизни. Австралиец Дон Брэдман был, как мы описывали, в главе тринадцатой, величайшим бытсменом всех времен. Он был в высшей степени искусен, но ему также повезло. Повезло, что в команде Боурала в сельской местности нового южного Уэльса не хватало людей, и мальчику дали шанс играть. Повезло что он выбрал крикет, а не теннис, хотя вполне мог бы стать величайшим теннисистом в истории. И не повезло, что Вторая мировая война лишила его, возможно, лучших лет карьеры. Мастерство Брэдмана подкреплялось его необычайной силой сосредоточенности и концентрации. Немногие виды спорта требуют и вознаграждают это умение в такой же степени, как крикет. Каждое из величайших подач Брэдмана— тройное столетие в Лидсе в 1930 году, с которым он предстал перед английской публикой. И его мировой рекорд в 459 очков за новый Южный Уэльс требовали от него биться более одного дня. В главе восьмой мы отметили, как другой выдающийся и грамотный игрок в крикет, Майкл Брирли, описал переживания потока. «Волнующее чувство овладения четко определенной небольшой по объёму проблемой, которая, по мнению Михали Чиксентмихаи, характерно для многих выдающихся обладателей практических навыков. Одним из самых важных матчей в карьере Брирли был финал Кубка мира на Лордсе в 1979 году, в котором он и Джеффри бойкот. Один из самых сосредоточенных людей, когда-либо игравших в любом виде спорта. Успешно противостояли боулингу грозного барбадосского быстрого боулера Джоэла Гарнера, используя смесь удачи и мастерства, и оставались на поле в течение двух третей отведенного Англии времени. Но их нежелание рисковать оказало давление на оставшихся бэтсменов Англии, заставив их быстро забивать. И как только пара вышла из игры, Гарнер разорвал оставшийся состав английских бытсменов и выиграл кубок для Вест-Индии. Была ли стратегия Брирли, не склонного к риску, правильной или неправильной, он и мы никогда не узнаем. Рассуждение и общение Хорошие решения часто приносят плохие плоды, А плохие решения иногда приносят хорошие плоды. В 2019 году Cardiff City, недавно получившее повышение, но испытывающая трудности футбольная команда Премьер Лиги. обратилась к талантливому аргентинскому нападающему Эмилиано Сало, чтобы усилить свой голевой талант. В январе 2019 года Кардив заплатил за Салу рекордную для клуба сумму в 15 миллионов фунтов стерлингов. Два дня спустя Сало вылетел на легком самолете из Нантов в Кардив на тренировку со своим новым клубом. Самолет исчез над Нормандскими островами, Тело Салы позже было найдено в обломках на морском дне. Кардифф Сити остался со счётом на 15 миллионов фунтов стерлингов, без нападающего и в конце сезона вылетел из Премьер-лиги. Но испанец, который выиграл El Gordo, ошибочно полагая, что семь раз по семь— это 48— мог позволить себе посмеяться над своей ошибкой. Результат ошибочно судит о качестве решения по его результату. Владельцы футбольных клубов регулярно увольняют менеджеров после нескольких неудачных результатов. Результативность слишком распространена на финансовых рынках. Вспомните абсурдную поговорку «ты хорош только раз столько, насколько хороша твоя последняя сделка». капризный босс футбольного клуба, увольняющий способного менеджера. Как, например, владелец футбольного клуба Челси, Роман Абрамович, который императивно уволил своего бывшего менеджера мирового класса Жозе Мауриньо, обычно совершает ошибку. Лучше, казалось бы, оценить качество рассуждений, которые лежат в основе решения, чем судить о качестве решения по его результату. Если я покупаю лотерейный билет, потому что считаю, что семь раз по семь это сорок восемь и выигрываю джекпот, я могу убедить себя в том, что принял правильное решение. Но рассуждения, лежащие в основе этого решения, были ошибочными. Вы бы не стали применять мой опыт к своему собственному выбору. Однако и здесь распространена несколько иная форма результата. Шахматисты. Возможно, это единственный вид спорта, предъявляющий требования к концентрации внимания, сравнимые с крикетом. Называют эту ошибку анализом до результата. Оценка аргументации, которая привела к принятию решения, определяется нашим знанием результата. Венчурный капиталист внимательно изучает бизнес-план каждой потенциальной инвестиции. Но, тем не менее, он ожидает, что лишь некоторые из отобранных инвестиций окажутся успешными. Эти неудачи сами по себе не дискредитируют методы оценки. История, как говорится, пишется победителями, и сегодняшнее понимание прошлого интерпретируется в свете знания последующих событий. Сегодня мы с уверенностью утверждаем, что политические лидеры Великобритании и Франции в 1930-х годах проявили грубую халатность и самодовольство. Потому что мы знаем, а они нет, что впоследствии сделал Гитлер. Мы гораздо более благосклонно относимся к дебатам в двухпартийном военном кабинете Черчилля, которые привели к решению продолжать войну летом 1940 года. Но нацистская Германия могла бы добиться быстрой победы в России, которая была достигнута во Франции, и японцы могли бы не напасть на Соединенные Штаты в Перл-Харборе. В итоге Германия не напала, а Япония напала. Мы превозносим Черчилля как одного из великих государственных деятелей, хоховека, и презираем Гитлера как неумелого полководца, а также как злого человека. Наша интерпретация истории в значительной степени зависит от результата. Вряд ли Линкольн, Черчилль и Рузвельт пользовались бы тем культовым статусом, который они имеют, Если бы не было гражданской и мировой войн, если бы приступ Пикетта увенчался успехом или высадка в День Де, не удалась. Но мы также переписываем историю, чтобы отрицать свою вину, приписывая катастрофы случайности. Банкиры, которые привели мировую финансовую систему к краху в 2008 году, Уверяли нас потом, что никто не мог предвидеть этот крах. Это было событие со стандартным отклонением 25. Дик Фулт, который руководил банкротством Лиман Бразерс, объяснил комитету Сената. «Я просыпаюсь каждую ночь и думаю, чтобы я сделал по-другому». На этот вопрос есть очевидные ответы, но Фулт, похоже, искренне убедил себя в том, что он был скорее жертвой, чем архитектором провала своей компании. То, что мы понимаем под хорошим результатом, зависит от конкретного контекста. И то, что хорошо для одних, может не быть хорошим для других. Фулт остался очень богатым человеком, но сотрудники Лимен потеряли работу, а налогоплательщики были вынуждены засунуть руки в карманы. Чтобы судить о принятии решений в условиях неопределенности, нам необходимо рассмотреть сам процесс принятия решений. Действовать. не значит объяснять объяснять, не значит действовать. В 2001 году в решающем отборочном матче против Греции Англия сыграла в ничью и обеспечила себе место в финальной стадии чемпионата мира по футболу в результате замечательного гола, забитого Дэвидом Бекхэмом на последних секундах игры. Хотя он пропустил несколько штрафных ударов ранее в матче Бек, будучи-ка капитаном команды, решил сам воспользоваться с последней возможностью. Его удар с разворота под сильнейшим давлением является одним из лучших в истории футбола. Доктор Мэткор с кафедры спортивной инженерии Шеффилдского университета объяснил, что вращение, которое придал Бекхам, привело к тому, что мяч в процессе движения вперед сместился на три метра вбок с одной стороны ворот на другую. В конце полета он опустился в левый верхний угол ворот, потому что воздушный поток перешел из турбулентного в ламинарный режим, увеличив сопротивление более чем на сто процентов. Кари заметил, что Бекхэм инстинктивно применил некоторые очень сложные физические расчеты, чтобы забить этот великий гол. А в предыдущей главе мы видели, как Милтон Фридман правильно заметил, что игроки в бильярд Похоже, решают сложные дифференциальные уравнения. Но мы знаем, что немногие чемпионы по бильярду являются экспертами в дифференцияльных уравнениях и что Бекхам не способен выполнять сложные физические расчеты. Мы также знаем, что доктор Каре, способный к таким расчетам, не смог бы забить этот гол. Бекхэм мог действовать эффективно, не понимая должным образом объяснения своего действия. Каре мог объяснить, почему действие привело к успешному результату, но сам не мог действовать эффективно в той ситуации. как пишет Натан Лимон в своём романе «Испытания о жизни профессионального международного игрока в крикет». Чтобы сыграть идеальный кавер-драйв, не обязательно знать, как играть идеальный кавер-драйв. И всё же назвать удар Бекхэма инстинктивным или интуитивным, значит, принизить процесс, который привел к эффективному действию. Футбольное мастерство Бекхэма— результат многолетнего опыта, тренировок и практики, а также необыкновенного природного таланта, и, учитывая его промахи в начале матча, возможно, немалой долей везения. Обучение сложному навыку требует интенсивной практики, эволюционный процесс, проб и ошибок помогает телу и разуму адаптироваться к тому, что требуется. И как и в других эволюционных процессах, те, кто проходит этот процесс, не обязательно должны понимать, что с ними происходит. Рассуждение и принятие решений— это не одно и то же. Рассуждения являются частью процесса принятия решений, но рассуждения не являются принятием решений, как и принятие решений не является рассуждениями. Принятие решений описывает выбор действий, а рассуждения— это то, как мы объясняем этот выбор себе и другим. Мы знаем, что Бекхем был великим игроком, потому что он забил не только этот гол, но и множество других. По той же причине мы знаем, что Энни Дьюк очень хороша в покере. Мы судим о венчурном капиталисте по долгосрочному послужному списку. Трейдеры ценных бумаг, в отличие от игроков в покер, не действуют в маленьком и неподвижном мире, и у них нет эквивалентной основы для расчета вероятностей. Но возможности для принятия подобных решений возникают часто, а результаты очевидны. Поэтому можно учиться на длительных периодах успешных результатов, торговые алгоритмы менеджера Хедж фонда Джима Саймонса были в целом очень прибыльными. Возможно, мы можем узнать еще больше из длительных периодов неудачных результатов, хотя немногие трейдеры имеют возможность их установить. Но расчет Дальфы, широко используемой меры мастерства, управляющего фондом, обычно безосновательно предполагает, что инвестиционные доходы являются рисунками из стационарного распределения вероятности. Черчилль, Линкольн и Рузвельт принимали самые разные решения в самых разных обстоятельствах. Линкольн издал прокламацию об освобождении, Черчилль восстановил золотой стандарт в Великобритании, а Рузвельд отказался от него в США. Кейнс написал бы о решении Черчилля. У него нет инстинктивного суждения, которое могло бы уберечь его от ошибок, а о решении Рузвельта. что президент был великолепно прав, и последующий опыт подтверждает обе оценки. Нас интересует как правильное принятие решений, так и правильные лица, принимающие решения. Непонятно, что Черчилль может считаться хорошим человеком, принимающим решения, учитывая его нестабильный послужной список. Хотя его статус вдохновляющего лидера не вызывает сомнений, Но Линкольн и Рузвельт, которые приняли несколько плохих решений, но научились и оправились от них, могли бы. И судить о них по одному лишь результату очень легко. Дэвид Бекхэм не одинок в том, что ему трудно сформулировать причины своего выбора. Малкольм, гладуял, начинает свою книгу «Блинк» с характерного примера Куроса Гетти, греческой скульптуры, происхождение которой музей считал подлинным. но которую эксперты сразу же определили как подделку. Как описывает Гладуэлл, обоснование экспертных заключений было расплывчатым, типа это выглядит неправильно. Но со временем была найдена похожая скульптура, которую окончательно определили как подделку, а дальнейшее расследование показало, что документы. описывающие происхождение скульптуры Гетти, были подделаны. Эксперты, усомнившиеся в ее подлинности, были настоящими экспертами, а Бекхэм— одним из лучших английских футболистов. Их выступления были результатом многолетнего опыта и тренировок. но их опыт не позволил им легко сформулировать причины своих суждений. Гэри Клейн продемонстрировал, как опытный интервьюер может выяснить причины или, по крайней мере, объяснения, стоящие за правильными решениями. Среди многих примеров он описывает случай, произошедший в конце войны в Персидском заливе 1991 года, когда британский офицер на эсминце «Эйч» МС «Гластер» сбил иракскую ракету «Силкворн», направленную на корабль. В небе было много американских самолетов С-6, и в течение нескольких часов капитан, корабля и другие члены экипажа боялись, что они уничтожили дружественный самолет. Но офицер подчеркнул, что он был уверен в том, что обнаружил угрозу. Его первоначальное обоснование, что ускоряющаяся траектория полета описывает ракету, а не самолет, не выдержала анализа. Но более подробное объяснение, которое предполагало, что он смог определить высоту, хотя сигнал радара не давал ему этой информации напрямую, убедило других и, в конечном счете, самого офицера. Мы не обманываемся случайностью и не занимаемся результирующей, отдавая должное этим лицам, принимающим решения за результаты их действий. Дэвид Бекхэм неоднократно показывал себя блестящим футболистом еще до матча между Англией и Грецией. Эксперты-искусствоведы, дававшие заключения по куросу Гетти, на протяжении многих лет подтверждали свою компетентность. Морской офицер был опытным и уважаемым моряком, который спас свое судно. Все эти люди умели делать то, что делали, даже если не всегда могли объяснить, почему. Коммуникативная рациональность. Выяснил ли Кляйн причины решения офицера? На первый взгляд это важный вопрос, но трудно понять, что он означает. Почему это важно? Когда мы прикасаемся к горячей плите, мы отдергиваем руку. Делаем ли мы это потому, что нам больно или потому, что мы повредим ткани, если оставим руку там? Решение сбить ракету «Шелкопряд» было правильным. В пылу сражения решение, стрелять или не стрелять, должно было быть принято немедленно. Если бы у офицера было время обсудить этот вопрос со своими коллегами, от него потребовали бы объяснить, почему он решил, что объект был ракетой. Его объяснение могло быть оспорено. Игруппа могла бы прийти к согласию или передать свое несогласие капитану корабля. Эксперты, оценивавшие Getik OS, действительно имели такую возможность обменяться мнениями друг с другом и прийти к консенсусу. как в отношении своих мнений, так и причин их возникновения. В случае Сейч, М. С. Глостер такая консультация имела место лишь гипотетически и спустя долгое время после события, и результат позволяет нам поздравить офицера с его суждением. Правильно или неправильно. Процесс рассуждения— это не то же самое, что процесс принятия решения. Элемент истины в различии— первая система-вторая система. Канемана, который мы описали в главе 9, заключается в том, Что существует разница между процессом принятия решений и тем, как мы описываем эти решения другим людям. Нам нужны такие описания, чтобы оправдать наши действия. Ответить на взволнованные вопросы спортивных интервьюеров после матча. Объяснить наши действия капитану корабля. Глостр проконсультировать куратора в Гетти. Нам нужны такие описания в процессе выяснения мнений других людей и, при необходимости, изменения наших собственных взглядов в ответ. Нам нужны объяснения наших действий, чтобы убедить других сотрудничать с нами в реализации сделанного нами выбора. Большинство решений и практически все важные решения принимаются в социальном контексте. Мы привлекаем семью и друзей к принятию решений в семье и коллег по работе к принятию решений в бизнесе. Экономическая жизнь— это процесс сотрудничества, и такое общение является неотъемлемой частью человеческой деятельности. Разные люди будут выносить разные суждения, сталкиваясь с одной и той же информацией, потому что в условиях радикальной неопределенности возможно множество различных интерпретаций одних и тех же данных. Правильное принятие решений предполагает общение и обмен мнениями с другими людьми. Даже если за окончательное решение отвечает один человек, как это было в Белом доме, этот человек обычно выигрывает от более широкого обсуждения. Согласованность и достоверность стандарты, по которым мы оцениваем все повествования. являются критериями, по которым мы оцениваем качество передачи информации о причинах решений. И в современной западной культуре мы применяем к такой коммуникации тест на рациональность, соответствие, логике и разуму. Нарративная парадигма направляет нас к коммуникативной рациональности, которую подчеркивают Хаюга, Мерсье и Дэн Сперберр. Наши действия являются результатом эволюционной рациональности, коммуникативная рациональность это средство, с помощью которого мы объясняем эти действия другим. Голбекхема и Выживание Эйч М.С. Глостер показывают, что эти понятия не тождественны. Эффективно действовать не обязательно эффективно объяснять, а эффективно объяснять не обязательно эффективна действовать. Но коммуникативная рациональность вносит свой вклад в нашу эволюционную рациональность. Человеческий интеллект— это коллективный интеллект. Бекхэм выглядит изолированной фигурой, когда он бежит к мечу на глазах у большой толпы, а на его плечах покоятся надежды Англии на выход в финал чемпионата мира. Но его достижение не было сугубо личным. Скорее, это кульминация социального процесса, в котором участвовали товарищи по команде и наставники, такие как менеджер его клуба Сэр Алекс Фергюсон. Даже в таких индивидуалистических играх, как покер и шахматы, успех зависит от способности общаться с другими людьми и извлекать пользу из этого общения. Энни Дьюк рассказывает о важности обмена знаниями и опытом игры в покер с другими опытными игроками. Магнус Карлсон работает в команде Тим Карлсон при поддержке компании Майкроусофт, которая спонсирует его карьеру с 13 лет. Наставником Карлсона был Симен Агдистейн, который преподает шахматы и футбол в элитной спортивной академии Норвегии «Ноджестопедратсгимнас». Когда Гарольд Абрахамс выиграл золотую медаль в беге на 100 метров на Олимпийских их играх 1924 года. Забег, увековеченный в фильме «Огненные колесницы». Его наем профессионального тренера Сэма Мусабини был расценен не иначе, как мошенничество. В пикантный момент фильма Мусабини, недопущенный на стадион, узнает, что его протяже добился успеха. услышав ноты британского национального гимна, доносящиеся со стадиона, но за сто лет, прошедших с тех пор достижения спортивной медицины, питания и техники, работа, проделанная доктором Каре и его коллегами, и деятельность профессиональных тренеров. означают, что 100 метров, который в тот день Абрахамс пробежал за 10,6 секунды. Усейн Болт теперь преодолевает за 9,58 секунды, а лучшие профессиональные тренеры сегодня являются хорошо оплачиваемыми знаменитостями. Билли Бин, который ввёл статистику в бейсбол, добился не только славы, но и чести быть сыгранным Брэдом Питтом в другом фильме, посвящённом спортивному успеху «Манейбол». Спортивная аналогия— это не просто метафора. Подобно тому, как Бекхам воспользовался вкладом спортивных экспертов и тренеров, Обама зависел от оценок разведывательных служб и мудрости своих сотрудников. Актеры, наставники и аналитики вносят свой особый вклад в принятие правильных решений. И это разные навыки. Люди. Это эсоциальный вид, достигающий того, что далеко за пределами возможностей отдельного человека. Экономическое значение этой эсоциальности невозможно переоценить. Другие эсоциальные виды, в основном некоторые насекомые, создают сложные артефакты, но методами, сильно отличающимися от человеческих. Королева пчел на самом деле не правит, направляя действия улья, фильм Вуди Аллена Анц. Это ошибочная антропоморфизация. Каждое отдельное насекомое следует генетически запрограммированным правилам поведения. агентное моделирование, нашедшее применение в экономике и других социальных науках, стремиться повторить поведение социальных насекомых для понимания человеческого поведения. Из таких моделей можно извлечь некоторые уроки, но мы не социальные насекомые, мы продвинутые приматы, которых отличает от других способность к общению и сотрудничеству. Майкл Томаселло, эксперт по поведению шимпанзе, отметил, что невозможно представить, чтобы вы когда-либо видели двух шимпанзе, несущих бревно вместе. Шимпанзэ соперничают с малышами в пространственном восприятии, способностях, понимании простых вычислений и понимании причинно-следственных связей. Где малыши выигрывают, так это в способности к социальному обучению. Именно поэтому взрослые люди намного умнее малышей, а взрослые шимпанзе не умнее своих детенышей. Другие виды могут решать проблемы малого мира иногда лучше, чем люди. Детская игра камень, бумага, ножницы, которая, как объясняют теоретики игр, требует решения в смешанных стратегиях под силу шимпанзе. Голуби могут решить версию задачи Монти-Холла. В некоторых отношениях разумные, нечеловеческие существа лучше, чем люди, соответствуют представлениям о рациональном поведении, предлагаемым экономистами. И голуби могут летать, а люди нет. Но люди способны построить Airbus A380, причем отдельные части фюзеляжа были построены в Великобритании, Франции, Германии и Испании. Они способны организовать необыкновенную логистическую операцию по доставке компонентов на сборочный завод в Тулузе. Они способны собрать экипажи и наземный персонал для управления самолетом совместно с авиадиспетчерами по всему миру. Ни один человек не может обладать даже малой частью навыков и знаний, необходимых для достижения этой цели. Ни один человек не знает, как построить Эрбос или совершить перелет из Лондона в Сидней, но очень большое количество людей, работающих вместе, знают. Человеческий интеллект— это коллективный интеллект, и способность построить такой сложный артефакт, как коммерческий самолет, является продуктом коллективного интеллекта. накопленного за более чем 200 лет, в течение которых двигатели пришли на смену природным источникам энергии. А братья Райт продемонстрировали, что совершенно иная технология. чем та, которую использовали голуби, позволит человеку подняться в воздух. Десятки тысяч людей, которые внесли свой вклад в каждый полет Эрбос, не знают, кто другие вкладчики. Они общаются в небольших группах, которые, в свою очередь, общаются с другими небольшими группами. Взгляд на экономическую жизнь с какой-либо другой точки зрения, кроме как с точки зрения группы, сильно ограничен. Это значит упустить центральный момент функционирования современной экономики. Как достигается необычайная координация, благодаря которой создаются и летают самолеты Airbus. Одна из точек зрения, которую мы можем отнести к современной теории промышленной организации, определяет рынки и иерархии как механизмы для достижения такой координации. Предприниматели покупают детали и навыки, необходимые для строительства реактивного самолета. если они не уверены в каком-либо аспекте процесса, от того, как собрать компоненты, до того, как приземлиться в аэропорту Сидния. Они решают эту проблему, приобретая соответствующие условные товары. Вторая точка зрения опирается на иерархию для достижения координации. Большой босс решает построить реактивный самолет, и делегирует задачи многочисленным маленьким боссам, одному крылья, другому фюзеляж и так далее. Большой босс нанимает консультантов, чтобы они посоветовали, как разработать соответствующие поощрительные контракты для всех маленьких боссов и их подчиненных. Хотя в обеих этих карикатурах есть доля правды, задача, которую они ставят перед предпринимателем или большим боссом, явно невыполнима. Мы можем строить самолеты только потому, что мы не изолированные индивидуумы, а кооперативный вид. Советский Союз под руководством Большого Босса строил гражданские самолеты, но очень плохие, а общества, в которых отсутствует какая-либо глубина социальной организации, приспособленной к производственной деятельности, такие как Гаити или Нигерия, вообще не могут строить самолёты. Мы уже подчеркивали необходимость плюрализма моделей, и такая же необходимость в управляемом плюрализме очевидна и здесь. Консорциум Эрбос нелегко вписывается в дихотомию рынок иерархия. Это не столько единая фирма, сколько множество независимых фирм, заключающих контракты на расстоянии вытянутой руки. И когда таксономия рынка иерархии была перенесена за пределы США, она с трудом учитывала такие структуры, как японские кейрицу, корейские чибали или кластеры, обнаруженные в северных итальянских городах и поселках. Нам нужна помощь другой теории фирмы, которая делает акцент на возможностях. Сложные бизнес-организации, будь то консорциумы, такие как Airbus. Агломерация связанных с информационными технологиями видов деятельности в Силиконовой долине или диверсифицированные конгломераты, такие как General Electric, могут быть наиболее плодотворно описаны как совокупности способностей. Предприятия и экономики развиваются за счет развития новых способностей и применения существующих к меняющимся рынкам и технологиям. Такие возможности покупаются, продаются, обмениваются, могут быть иерархически упорядочены, но прежде всего они просто доступны. Тайны торговли витают в воздухе, выражаясь фразой которую Альфред Маршалл придумал для описания гораздо более примитивных уровней промышленной организации в конце девятнадцатого века. И такие экономисты, как Пол Коллиер, утверждают, что эти кластеры возможностей необходимы для возрождения постиндустриальных городов и возможны только в контексте. широкомасштабного сотрудничества между правительствами и бизнесом. Человеческий интеллект— это коллективный интеллект, и именно он является источником выдающихся экономических достижений человечества. Мы можем преодолевать радикальную неопределенность, потому что мы составляем ее вместе. Отдельные люди обладают различными и неизбежно несовершенными знаниями. И даже когда, как при подготовке к встрече в Белом доме, они обмениваются этими знаниями, они формируют различные оценки одних и тех же доказательств. И делают разные суждения о возможных последствиях тех или иных действий. Решение Обамы было основано не на подсчете вероятностей, а на взвешивании достоверности и согласованности конкурирующих нарративов. И он сделал обдуманный выбор действий, потратив время на выслушивание и общение с опытными и знающими советниками. Общение является неотъемлемой частью разработки нарратива. Глава шестнадцатая Вызывающие нарративы Господа, я так понимаю, что мы все полностью согласны с принятым решением. Тогда я предлагаю отложить дальнейшее обсуждение этого вопроса до следующего заседания, чтобы дать себе время выработать разногласия, и возможно. Получить некоторое понимание того, в чем суть решения. Альфред Слоан. Когда в январе 1961 года Джон Ф. Кеннеди вступил в должность президента Соединенных Штатов, он был самым молодым из когда-либо избранных на этот пост. В течение трех месяцев ЦР ОУ представила ему план вторжения на Кубу и свержения Фиделя Кастро, борца за власть, который двумя годами ранее сверг диктатора Фульхенсио Батисту. Вторжение должно было быть замаскировано под переворот силами кубинских военных при поддержке изгнанных противников режима. Результат оказался фиаско. Изгнанники. высадившиеся на берег с помощью американского флота, были быстро схвачены и убиты или посажены в тюрьму. Ложь о том, что выстка в заливе свиней была ничем иным, как операцией, спланированной и в значительной степени осуществленной правительством США, вскоре была разоблачена. Операция не только не привела к изгнанию Кастро, но и помогла укрепить его позиции и заставила его искать внешней поддержки у Советского Союза. Фидель будет руководить Кубой почти 50 лет. Десятилетие спустя американский психолог Ирвинг Дженнис популяризировал термин «групповое мышление» для обозначения процесса. в ходе которого группа приходит к плохому решению из-за нежелания или неспособности ее членов оспорить преобладающее повествование. Одним из характерных примеров, приведенных Дженнисом, было разбирательство, которое привело к одобрению высадки в заливе свиней другим примером была неспособность отреагировать на разведданные, предвещавшие Перл-Харбор. После этого события Объединенный комитет начальников штабов заявил, что у них были сомнения по поводу плана вторжения. Но они чувствовали себя скованными в выражении своих опасений, поскольку они не отражали преобладающего нарратива превосходства США. Новый и неопытный президент председательствовал на совещаниях, на которых оспаривание этой концепции не поощрялось. Кеннеди извлек уроки из этого опыта и был полон решимости не повторять его. Его предшественник на посту президента, Дуайт Эйзенхауэр, сформулировал ключевой посмертный вопрос, спросив Кеннеди. «Господин президент, прежде чем вы одобрили этот план, всё ли перед вами обсуждали его, чтобы вы сами взвесили всё за и против, а затем приняли решение?» Когда Куба снова стала главным вопросом президентской повестки дня, Кеннеди управлял процессом принятия решений совершенно иначе. Во вторник, 16 октября 1962 года, Кеннеди сообщили, что в ходе разведывательного полета самолета Ю-2 были получены доказательства строительства российских ракетных площадок на Кубе. Фотографии были представлены ЦРУ на совещании в Белом доме. Присутствующие сформировали группу высокопоставленных членов Кабинета министров и чиновников, позже названную Экском, которая заседала почти непрерывно в течение 13 дней того, что стало известно как кубинский ракетный кризис. Перспектива размещения ядерных ракет так близко к материковой части США была неприемлемой. Как должен был отреагировать президент? Довольно быстро выбор был сужен до двух вариантов— морской карантин, который перехватит все российские корабли на пути к Кубе, или авиаудар по всем военным объектам на Кубе с последующим вторжением. Мнения членов группы резко разделились. Карантин не позволил бы убрать ракеты, уже находящиеся на Кубе, а авиаудар был чреват эскалации ядерной войны. С обеих сторон были представлены убедительные аргументы. В экском-дебаты продолжались день и ночь. Опыт, заливы свиней заставил Кеннеди нервничать и принимать советы без возражений. Прежде чем принять судьбоносное решение, президент решил следовать двум принципам при обращении за советом. Во-первых, признавая значение радикальной неопределенности, он боялся ужасной непредсказуемости эскалации, так, как не боялись военные. Он сделал все возможное, чтобы не загнать председателя Хрущева в угол. Он осознавал слабость разведки, которая ранее в 1962 году четыре раза сообщала ему, что русские не будут поставлять на Кубу наступательное оружие. и был осторожен в интерпретации разведанных и в принятии советов, предоставленных военными. Во-вторых, он обеспечил, чтобы полученные им рассказы о двух вариантах действий были оспорены. Он сделал это, разделив Экском на две группы, которым было сказано написать документы в поддержку предпочтительного варианта, а затем обменяться документами и критиковать изложения друг друга. Он также решил не посещать все заседания Экскома. Он не хотел, чтобы его присутствие побудило участников заседания сомневаться в том, что он хотел услышать. Он хотел знать, что они думают на самом деле. Как позже написал Роберт Кеннеди, его брат и генеральный прокурор, «тот факт, что мы могли говорить, дискутировать, спорить, не соглашаться, а затем еще раз дискутировать был очень важен для выбора нашего окончательного курса. Мнение, даже сам факт, лучше всего оценивать по конфликту, по дебатам. Обеспокоенный риском эскалации, Кеннеди выбрал вариант морского карантина. Некоторые из его военных советников предпочли авиаудар. Они согласились с мнением известного теоретика Игорь Томаса Шеллинга о том, что не существует предсказуемого пути, по которому Соединенные Штаты и Советский Союз могли бы быть вовлечены в крупную ядерную войну. Ни один рациональный лидер, по их мнению, не допустил бы перерастания локального конфликта на Кубе в тотальную ядерную войну. Кризис закончился, когда Хрущев понял, что Кеннеди хотел избежать эскалации и, в обмен на секретное обещание позже убрать американские ракеты из Турции. Ракеты на Кубе были демонтированы и возвращены России. Обнародованные впоследствии документы показывают, насколько близко мир подошел к ядерному холокосту. Только тогда мир узнал, что российские командиры на Кубе были уполномочены применить тактическое ядерное оружие против вторжения США, если связь с Москвой будет прервана. Одна из причин, по которой вы можете читать эту книгу, заключается в том, что президент Кеннеди принял правильное решение. Год спустя Кеннеди был убит, и уроки, которые он усвоил, казалось, умерли вместе с ним. Современные историки спорят, неизбежно безрезультатно, о том, как могло бы развиваться катастрофическое втягивание Америки во Вьетнам. если бы Кеннеди остался президентом. Однако мы знаем, что групповое мышление вновь заявило о себе, так же, как и нарратив о военном превосходстве США. Вызовы преобладающему повествованию теории домино не приветствовались. Не признавалась реальность того, что одна лишь превосходная технология не может победить движение за независимость. Даже когда технократичный министр обороны Роберт Макнамара требовал проведения политики, основанной на фактах, Доказательства всегда можно было сконструировать в поддержку предопределенной политики. Именно поэтому документы Пентагона были подавлены. И почему Дэниел Элсберг и те, кто помогал его разоблачениям, столкнулись с гневом правительства США? И оспаривание ключевых предположений, к сожалению, отсутствовало, когда более поздняя администрация планировала будущее Ирака после вторжения 40 лет спустя. Принятие решений о неопределенном будущем часто является групповым занятием. Мы редко принимаем важные решения, не спросив мнения других людей, и поступаем мудро. Коммуникативная рациональность предназначена отчасти для того, чтобы убедить других, а отчасти для того, чтобы бросить вызов. В мудрых руках выяснение мнения других людей— это настоящий процесс консультаций и обсуждений. Менее компетентные лидеры могут просто принимать поздравления по поводу своей мудрости. Кеннеди, с помощью опытного Эйзенхауэра, понял разницу. Не все его приемники поняли или нашли аналогичную пользу в советах своего предшественника. Оспаривание нарративов На протяжении сотен лет послеродовая лихорадка уносила жизни многих матерей и их младенцев во время родов. Рост смертности в новых родильных домах Европы в XVII и XVIII веках отражал эпидемии послеродовой горячки в тех самых учреждениях. которые были призваны помогать матерям при родах. В 1795 году шотландский акушер Александр Гордон опубликовал трактат, в котором утверждалось, что болезнь передается от акушерок и врачей. Английский врач Томас Утсон в 1842 году рекомендовал врачам мыть руки в растворе хлора, чтобы предотвратить передачу инфекции от одного больного к другому. А в 1843 году Оливер Винделл Холмс, старший отец великого юриста, с которым мы познакомились в главе 11-й, опубликовал статью в New England Quarterly Journal F. Medicine под названием. о контагиозности пуэрпиральной лихорадки, также утверждая, что причиной стольких смертельных случаев было распространение микробов врачами. Возможно, самое систематическое исследование причин и профилактики послеродовой горячки было проведено венским врачом Игнацем Земельвейсом. В 1847 году он обнаружил, что заболеваемость этой инфекции у женщин, рожающих дома, гораздо ниже, чем в больнице, и что она значительно снижается, если врачи моют руки в хлорированной воде. Земельвейс не знал, почему это так, но он предположил, отчасти правильно, что причиной этого является перенос трупных частиц. Все эти выводы и советы встретили сильное сопротивление со стороны медицинской профессии, по причинам, которые легко понять, если не сочувствовать им. Врачи сопротивлялись, более того, возмущались мыслью о том, что они сами являются причиной болезней, которые они не в состоянии вылечить. Возмущенный до предела, Земельвейс умер в психушке. Но его анализ оправдался, и сегодня рожать в больнице безопаснее, чем дома. В 1854 году доктор Джон снова резко сократил распространение холеры в Лондоне, сняв ручку насоса на Брод-стрит в лондонском районе Соха, заставив местных жителей добывать воду в других местах. В то время преобладало мнение, что инфекционные заболевания распространяются через измиазмы, вредные частицы в воздухе. Учитывая мерзкий запах, царивший в то время в Лондоне и других мегаполисах, в это объяснение было легко поверить. Как и Земельвейс. Сноу не понимал, почему его бесцеремонное вмешательство оказалось эффективным. Он просто наблюдал корреляцию между заболеваемостью и использованием оборудования на Брод-Стрит. После того, как эпидемия пошла на убыль, ручку насоса заменили по требованию пользователей, которые возобновили использование воды. Она все еще была загрязнена фекальными бактериями, но эпидемия холеры закончилась. Даже в науке, мы полагаемся на повествование, хорошая история может быть более убедительной, чем публикация подробных результатов исследований. И это-то по-прежнему актуально в 21 веке. В течение многих лет врачи считали, что язва желудка возникает из-за стресса и неправильного образа жизни, приводящих к накоплению кислоты в желудке. Доктор Робин Уоррен, австралийский патологоанатом, в течение многих лет пытался доказать, что язвы на самом деле являются результатом бактериальной инфекции. В 1980-х годах вместе с австралийцем Барри Маршаллом он изучил биопсии ста пациентов и культивировал бактерию, которая стала известна как холикобектор пайлори из некоторых биопсий. Они обнаружили, что этот микроорганизм присутствовал почти у всех пациентов с воспалениями желудка и язвами двенадцатиперстной кишки и желудка. Тем не менее, изменить доминирующую точку зрения оказалось непросто. Традиционное лечение язв требовало ежедневного приема лекарств, возможно, на всю жизнь. Поэтому антоцидные препараты были основным источником прибыли фармацевтических компаний, но курс антибиотиков стоил всего несколько долларов. Поэтому промышленность и медицинская общественность сопротивлялись идее, что язвы можно вылечить антибиотиками. Фактически, большинство специалистов вообще отрицали, что H-пайлори является патогеном. Поэтому Маршалл решил проглотить раствор, содержащий бактерии, и сразу же заболел гастритом, который часто приводит к язвам. Этот радикальный эксперимент изменил ход событий. Теперь признано, что большинство язв желудка вызывается яйч. Пайлори, часто приобретенные в раннем детстве. Маршалл и Уоррен были удостоены Нобелевской премии по медицине в 2005 году. а миллионы людей живут менее болезненной жизнью в результате их упорного противостояния господствующему мнению. Знание не продвигается через механический процесс пересмотра вероятностей, которые люди приписывают известному списку возможных будущих результатов, наблюдая за дерганием циферблата Байеса. Вместо этого, текущая общепринятая мудрость воплощается в коллективном повествовании которая меняется в ответ на дебаты и вызовы. В основном, нарратив меняется постепенно, по мере того как преобладающее представление о том, что здесь происходит, становится более полным. Иногда нарратив меняется скачкообразно, процесс смены парадигм, описанный американским философом науки Томасом Куном. Ф. Скотт Фицджеральд, описывая свой собственный психический срыв, заметил, что критерием первоклассного интеллекта является способность одновременно держать в голове две противоположные идеи и при этом сохранять способность функционировать. А признаком первоклассного человека, принимающего решения в условиях радикальной неопределенности, является организация действий вокруг исходного нарратива, при этом оставаясь открытым как для возможности того, что этот нарратив ложен, так и для того, что могут быть уместны альтернативные нарративы. Это совсем другой стиль рассуждений, нежели боесовское обновление. Миллионы людей погибли и еще больше пострадали из-за того, что врачи не спешили допустить, чтобы эмпирические наблюдения противоречили общепринятой версии. Но нам лишь изредка везет найти этих первоклассных интеллектуалов и первоклассных лиц, принимающих решения. Как писал Пол Самуэльсон. Как сказал великий Макс Планк, сам создатель квантовой теории в физике, Наука совершает прогресс с похороны за похоронами. Старые никогда не обращаются в новую доктрину, их просто заменяет новое поколение. Планк, как и Самуэльсон, человек, получивший Нобелевскую премию за вклад в смену парадигм, на самом деле этого не говорил, но он выразил это чувство в менее лаконичной форме. Вытеснение версии о миазмах, версии о микробах заняло несколько десятилетий и, в частности, потребовало терпеливой экспериментальной работы французского ученого Луи Пастера. По мере приближения к истине Пастер писал «Я нахожусь на краю тайн, и завеса становится все тоньше и тоньше», знаменито добавляя. Удача благоволит подготовленному уму. Готовность бросить вызов повествованию является ключевым элементом не только научного прогресса, но и правильного принятия решений. Большинство центральных банков принимают решения по процентным ставкам только после длительного обсуждения в комитете. Цель обсуждения задать вопрос, что здесь происходит. В экономике и разработать изложения как для принятия решения, так и для донесения его до тех, на кого повлияет изменение процентных ставок. По опыту одного из авторов, польза от этого процесса заключается в том, что он бросает вызов преобладающим представлениям о состоянии экономики. Обсуждение в Комитете по монетарной политике Банка Англии помогло всем его членам бросить вызов существующим взглядам и выдвинуть новые идеи. Поразительное наблюдение заключается в том, что Хотя решение по вопросам политики редко принималось единогласно и принималось большинством голосов членов комитета. Состоящего из девяти человек, почти каждый член комитета хотел обсудить, что здесь происходит с другими членами. За почти двадцать лет только один член комитета сказал, что был бы рад отказаться от обсуждения и отправить свой голос по электронной почте в банк. Деловые нарративы. Альфред Слоун, автор наблюдения, с которого началась эта глава, был генеральным директором General Motors с 1923 по 1946 год. За это время корпорация выросла и стала крупнейшей в мире промышленной компанией. Пожалуй, ни одна бизнес-организация того периода не была изучена так подробно, как Дженерал Моутерс. Книга Питера Друкера «Концепция корпорации» 1946 года стала первым бестселлером в области бизнеса и до сих пор остается в печати и широко читается. Стратегия и структура Альфреда Чандлера превратила историю бизнеса из жизнеописания компаний и героических личностей, возглавлявших их в серьезную академическую дисциплину, которой она является сегодня, а книга Слоуна «Мои годы в Дженерал Моутерс»— одна из немногих автобиографий топ-менеджера, которую стоит прочитать. Теория фирмы Рональда Коуза, за которую он получил Нобелевскую премию по экономике в 1991 году, представляет собой тонко замаскированный рассказ о Дженерел Моутерс межвоенного периода. Суть стиля управления Слоуна заключалась в сочетании тесно сплоченной группы высшего руководства со значительной организационной децентрализацией. Получив контроль над корпорацией, Слоун заменил многих руководителей высшего звена группой по своему усмотрению. И эти люди продолжали доминировать на протяжении всего периода расцвета корпорации. В то же время, однако, подразделения компании, Buick, Cadillac, Chevrolet, Fisher, Buddy и другие, продолжали функционировать как автономные единицы. Не было ни одного автомобиля, маркированного как General Motors. Слоун подчеркивал важность консультаций, коллегиальности и стремление выяснить, что здесь происходит. Я никогда не отдаю приказы. Я продаю свои идеи своим коллегам, если могу. Я принимаю их мнения, если они убеждают меня, как это часто бывает, что я неправ. Я предпочитаю апеллировать к интеллекту человека, а не пытаться установить над ним власть. Конечно, эти процессы вовлечения и анализа описывали деятельность руководящего состава, а не организации в целом. Большинство сотрудников General Motors работали на конвейерах и делали то, что им говорили. Друкер объяснил, что единственное определение, которое я смог получить СИК, считало руководителя в General Motors человеком. от которого ожидают официального протеста против политического решения, против которого он возражает. Такая критика не только не наказывается, она поощряется. В четко очерченных границах между менеджментом и трудовым коллективом вызов преобладающим представлениям приветствовался. Такова была философия и, в некоторой степени, реальность. И в течение полувека это работало. Если Альфред Слоун имеет все основания претендовать на звание лучшего руководителя XX века, то Эдди Ламперт претендует на звание худшего руководителя XXI века. Ламперт получил контроль над культовой американской розничной компанией Sears в 2005 году, объединив ее с испытывающей трудности компанией Kmart. Ламперт, бывший управляющий хедж-фондом, не имеющий опыта работы в розничной торговле, да и вообще в любом нефинансовом бизнесе. Известно, что он не любит посещать собрания, отдаёт распоряжения и контролирует отход работы по видеосвязи из своих домов во Флориде и Коннектикуте. Штаб-квартира компании находится в Иллинойсе, а её магазины разбросаны по всей Америке. Ламперт знает о силе нарративных рассуждений. Доминирующие нарративы развиваются и отстаиваются в первую очередь путем повторения, а во вторую, путем нападок на тех, кто не согласен с этими нарративами. Их повторяют так, как будто не существует альтернативных взглядов или возможности ошибки в их мышлении, сказал он акционерам в 2010 году, обрушиваясь на регулирование и государственные расходы. Возможно, Такое восприятие доминирующего повествования было вызвано самоанализом. поскольку господин Ламперт имеет репутацию человека, не приветствующего несогласия с собственным повествованием. Бывший деловой партнер, Ричард Рейнотер, описал Ламперта в журнале Vanity Fair. «Он настолько одержим стремлением двигаться в том направлении, в котором он хочет двигаться, что иногда люди обжигаются, топчутся, натыкаются на него. Я думаю, он отчуждался почти от всех, с кем вступал в контакт». Впечатляющая 280-ти, восьмифутовая яхта Ламперта названа «Фаунтейн хит» в честь романа Айн Рэнд, который является воспеванием индивидуализма и постоянного противостояния конформизму и условностям. Экономическая концепция гна Ламперта вслед за Рэнд является либертарианской, И в этом духе он разделил компанию на отдельные центры прибыли, конкурирующие друг с другом. Эти центры прибыль не являются отдельными магазинами или регионами, конкурирующие центры, прибыли существуют внутри самих магазинов. Повествование Ламперта о розничной торговле сосредоточено на программе лояльности под названием Шап Юрвей. С самого начала мы представляли себе Шап Юрвей как краеугольный камень трансформации Сирс Хоулдинс из простого продавца товаров в универсальное место назначения для наших членов в их повседневной жизни. В ходе этого повествования мы мало что узнали о характере преобразований, который, как утверждает Ламперт, привнесет в бизнес Sears. И, похоже, покупатели Sears также озадачены. Когда Ламперт возглавил компанию, цена акций составляла более 100 долларов, с тех пор продажи упали вдвое, а три четверти магазинов закрылись. Длинные рассуждения, с которыми он обращался к акционерам в ежегодном письме, были прекращены. Когда мы заканчивали работу над этой рукописью, Сирс объявила о банкротстве в главе одиннадцатой, а ее кредиторы узнали, что претендентом на покупку активов обанкротившейся сети была группа фондов Гна Ламперта. Мнение наименее успешного ритейлера Америки о нарративах контрастирует с мнением Джеффа Бизоса, генерального директора Amazon, и, безусловно, самого успешного современного ритейлера Америки. Перед каждой встречей в Amazon руководители читают подготовленную одним из них служебную записку на шести семи страницах. Молча, в течение получаса. прежде чем приступить к ее обсуждению. Эти записки имеют повествовательную структуру, некоторые из них имеют форму пресс-релиза о предлагаемом продукте. Безос считает, что повествования важны, и не только потому, что он стал крупнейшим в мире книготорговцем. Время написания качественного меморандума— это не несколько часов или даже пара дней, а неделя или больше. Вне совещаний он отмечает, что я заметил одну вещь. Когда анекдоты и данные расходятся, анекдоты обычно оказываются правы. Что-то не так с тем, как вы проводите измерения. И эти методы управления сыграли важную роль в том, что всего за 23 года Amazon стала одной из самых ценных компаний в мире. По нашему опыту, когда данные дают противоречащей интуиции результат, наиболее распространенным объяснением является то, что с данными что-то не так. Конечно, не всегда, и научный прогресс от Галилея Земмельвейса, пастера Эйнштейна, был результатом важных экспериментов, в которых данные опровергали преобладающую версию. Но каждый молодой исследователь должен быть готов задать вопрос. Откуда берутся эти данные? И данные, и изложения всегда должны быть открыты для оспаривания. Линкольн и Тетчер. Авраам Линкольн сидел за столом кабинета министров и совещался со своими коллегами. Пришло время принимать решение. Линкольн попросил проголосовать. Все секретари подняли руки в знак несогласия. Тогда Линкольн поднял свою и сказал «Джентльмены за». Хотя эта история широко повторяется, она является апокрифической. Тем не менее, в этом вымышленном рассказе можно найти много полезного. Линкольн стремился бросить вызов, принимая при этом личную ответственность за результат. Линкольн был избран президентом после того, как получил номинацию от республиканцев в качестве компромиссного кандидата на съезде, зашедшим в тупик между влиятельными соперниками. Но затем он назначил самых известных из этих соперников на должности в кабинете министров. Некоторые, например, Уильям Сьюарт, его государственный секретарь, продолжали считать, что они должны сидеть в кресле президента. Линкольн воспользовался талантами, которые окружали его, и ответил на вызовы, которые бросали ему эти люди. В первую очередь он преодолел свою прежнюю убежденность в том, что колонизация, репатриация освобожденных рабов в Африку, должна стать окончательным итогом конфликта и даже после того, как он убедился в необходимости эмансипации. Его убедили отложить ее провозглашение до тех пор, пока Дарел Победы не взлетит. Никто не спорит, что Линкольн был одним из величайших американских президентов, а его администрация— одной из самых эффективных. Маргарет Тэтчер остается противоречивой фигурой. Она добилась таких преобразований в британской политике, которых не смог бы добиться ни один другой деятель того времени. Победа над инфляцией и восстановление здоровых государственных финансов, дирегулирование, ограничение власти профсоюзов. Программа приватизации и успешное проведение кампании по возвращению крошечных фалклендских островов в Южной Атлантике после аргентинского вторжения. Но после победы на третьих выборах в 1987 году ее стиль стал все более автократичным. По словам ее министра занятости Нормана Фаулера, теперь она была полна решимости проводить политику, против которой всегда выступали более осторожные голоса. Если новый министр сомневался в том, чего от него ожидают, Маргарет Тэтчер делала пометку на его карточке. На одном из заседаний она посмотрела вниз на предложения департаментов, которые были представлены, и спросила других министров кто-нибудь. Кроме госсекретаря, согласен с этим документом, Фаулер ушел в отставку из кабинета министров в начале 1990 года, чтобы проводить больше времени с семьей. Фраза, которая впоследствии станет клише среди уходящих руководителей, Нежелающих давать объяснение своему уходу с поста, Фаулер снова оставит семью, чтобы стать председателем консервативной партии при новом лидере. Найджел Лоусон, канцлер Казначейства, резко покинул кабинет министров шестью месяцами ранее. За отставкой Джеффри Хау, заместителя премьер-министра, в октябре 1990 года последовала резкая речь в палате общин, в которой он сказал. Пришло время другим рассмотреть свой собственный ответ на трагический конфликт лояльности, с которым я сам боролся, возможно, слишком долго. Размышляя четыре года спустя о поведении Тэтчер на посту премьер-министра, Хау заметил, «Ее трагедия заключается в том, что ее могут запомнить не столько за блеск ее многочисленных достижений, сколько за безрассудство, с которым она позже пыталась навязать свои собственные, все более бескомпромиссные взгляды. Речь Хау об отставке привела к оспариванию ее лидерства, и к концу ноября 1990 года пребывание Тэтчер на Даунинг-стрит закончилось. Конечно, Тэтчер действовала в условиях демократии, и следствием ее сопротивления вызовам стало то, что ее премьерство закончилось преждевременно. То же самое можно сказать и о бизнесменах, которые работают на конкурентном рынке. История компании Sears при Эдди Ламперте. Это история постоянного упадка, и практически наверняка он был бы смещен несколькими годами раньше, если бы не владел контрольным пакетом акций компании. Автократические лидеры в режимах, где отсутствуют такие корректирующие механизмы, могут нанести неисчислимый ущерб карьере и даже жизни тех, кто бросает вызов действующему лидеру и политике стран, которыми они управляют. Власть Гитлера, Сталина и Мао закончилась только со смертью лидеров, Эйзенхауэр и Макартур. Эйзенхауэр и Макартур были генералами, которые привели союзные войска к победе на Европейском и Тихоокеанском театрах соответственно. Оба вынашивали амбиции стать президентом. Эйзенхауэр, незаметно Макартур, более публично. Один из них был обхаживаем обеими партиями, чтобы стать их кандидатом в президенты в 1952 году. И когда он заявил о своей поддержке республиканцев, кто был избран на этот пост подавляющим большинством голосов. Другой был уволен президентом Трумэном за безрассудную попытку расширить Корейскую войну до потенциально ядерного конфликта с Китаем. И хотя первоначальные выступления Макартура по Соединенным Штатам были встречены с некоторым энтузиазмом, он исчезал по мере того, как аудиторию все меньше интересовали его горечь и упреки. Оба были способными командирами, но с совершенно разными стилями руководства. В то время как Эйзенхауэр искал различные точки зрения, Макартур избегал вызовов и не склонялся перед авторитетом других. Американский солдат-государственник Джордж Маршал однажды сказал ему, что у него есть суд, а не штаб. Трумэн сказал, что не понимает, как армия может производить таких людей, как Роберт Э. Ли, Джон Дже. Першинг, Эйзенхауэр и Брэдли в то же время производить Кастера, Паттона и МакАртура. Последний бой Кастера при Литтл-Бигхорн привел к гибели всего его отряда, Астиль Паттона выразился в его печально известном наставлении войскам. «Ни один ублюдок никогда не выигрывал войну, умирая за свою страну. Он выиграл ее, заставив другого бедного тупого ублюдка умереть за свою страну». Генерал Монтгомери, командующий сухопутными войсками Великобритании, презирал Эйзенхауэра, утверждая, что у него не было собственного плана. «Эйзенхауэр проводил конференции, чтобы собрать идеи, я проводил конференции, чтобы отдать приказ». Сам Монгомери соперничал с Макартуром в Высокомерии, Уинстон Черчилль, как сообщается, сказал о нем. «В поражении не победим в победе, не выносим». Черчилль выбрал Эйзенхауэра среди американских генералов, предложенных на пост Верховного главнокомандующего Европы. И даже Монтгомери признал, что именно он был тем человеком, который мог удержать вместе разношерстную группу генералов, составлявших высший эшелон союзного командования. Как президента, Эйзенхауэра критиковали за то, что его контролировал Кабинет министров, и, в особенности, его государственный секретарь Джон Фостер Даллис. Однако Эйзенхауэр был одним из самых успешных современных президентов, а его подход один историк назвал руководством «скрытой рукой». МакАртур был блестящим военным стратегом. Его Тихоокеанская кампания во Второй мировой войне была успешной. и он был компетентным администратором Японии. Но он допустил ошибки во второй части Корейской войны и его предупреждение о том, что если эта кампания не будет доведена до победного конца. то не только Азия, но и Западная Европа окажутся в руках коммунистов, оказались полностью ошибочными. Его подход резко контрастировал с более холодным суждением Эйзенхауэра, который рассматривал возможность эскалации корейского конфликта, но был убежден в обратном, а затем успешно продвигал и проводил в жизнь стратегию сдерживания, разработанную дипломатом Джорджем Кенноном. В результате президентства длилось восемь лет мира и экономического роста. Даже когда было заключено перемирие в Корее, мало кто предполагал, что холодная война останется холодной еще 36 лет. И в своей торжественной речи в качестве президента Эйзенхауэр неожиданно выступил с прозорливым предупреждением против растущей мощи военно-промышленного комплекса. Защита справочного материала. Ценность оспаривания повествований заключается не только в том, чтобы найти наилучшее возможное объяснение происходящего. Она заключается в проверке слабых мест предлагаемых планов действий. а также в обеспечении надежности и устойчивости. Эйзенхауэр возглавил союзные армии, которые вторглись во Францию в июне 1944 года в ходе крупнейшей и наиболее тщательно спланированной логистической операции в истории. В сам день D было высажено 160 000 солдат, а для поддержки вторжения имелось 3 миллиона человек. манёвры и ложные разведанные помогли убедить немцев в том, что операция будет проходить в Паде-Кале. И в результате немецкие войска были рассеяны вдоль побережья Ла-Манша и Атлантического океана. Подход Эйзенхауэра можно сравнить с подходом Паттона. Мы хотим убраться оттуда к черту. Чем быстрее мы разгребем этот проклятый бардак, тем быстрее мы сможем совершить небольшую вылазку против пурпурных санных епошек и вычистить их гнездо. Прежде чем проклятые морпехи получат все заслуги. Однако Эйзенхауэр знал, что многое может пойти не так. За день до вторжения он подготовил письмо, которое должно было быть опубликовано в случае неудачи. Мы сомневаемся, что он использовал боесовский набор для вычисления вероятности того, что его письмо будет востребовано. В итоге оно оказалось ненужным. Приводя доводы в пользу вероятностных рассуждений, Филипп Тетлок и Даниел Гарднер, специалисты по прогнозированию и архитекторы проекта «Правильных суждений», утверждают, что В течение десятилетий Соединенные Штаты придерживались политики поддержания способности вести две войны одновременно. Но почему не три? Или четыре? Почему бы не подготовиться к вторжению инопланетян, пока мы этим занимаемся? Ответ зависит от вероятности. Не зависит. Нет никакой основы, на которой можно было бы сформировать вероятность вторжения инопланетян. США. А придерживались стратегии двух войн по другой причине. В сознании тех, кто определял эту политику, на первом месте стояла история Второй мировой войны, в которой страна была вынуждена одновременно вести сухопутную войну в Евро, в Европе против Германии и морскую войну в Тихом океане против Японии. Но в последующие десятилетия значимость этого нарратива ослабла и стало очевидно, не в последнюю очередь после того, как были усвоены уроки Вьетнама и Ирака. что послевоенная эпоха предъявляет иные, более разнообразные требования к возможностям вооруженных сил США. Когда Джордж, Буш-младший назначил Дональда Рамсфелда министром обороны, он скептически отозвался о политике двух войн. А при администрации Обамы от этой стратегии окончательно отказались. Попытка построить вероятности отвлекает от более полезной задачи. Создание надежного и устойчивого оборонного потенциала, способного справиться со многими непредвиденными обстоятельствами, лишь немногие из которых могут быть описаны в мельчайших подробностях. Британия была захвачена врасплох, когда аргентинцы вторглись на Фолклендские острова в 1982 году, и с тех пор последствия для обороноспособности Британии не перестают сказываться. Трудно предсказать начало или ведение войн, если бы это было проще, они бы случались реже. Вместо этого военные лидеры проводят военные игры, в ходе которых они проверяют свою способность справляться с различными гипотетическими ситуациями, ни одна из которых По их мнению, не произойдет. Процесс, схожий по философии со сценарным планированием компании Shell. Трудно представить, как выглядело бы вторжение инопланетян. Романы и фильмы, описывающие такое вторжение, демонстрируют пределы человеческого воображения. ни пришельцы, ни их технологии не сильно отличаются от людей и гаджетов, с которыми мы знакомы, учитывая разнообразие форм жизни, которые развивались на Земле, кто знает, какой может быть разумная жизнь на другой планете. Мы расширяем границы радикальной неопределенности, но такая неопределенность существует. Возможно, где-то еще есть жизнь, но единственный честный ответ мы не знаем. Существуют конкретные угрозы со стороны исламских террористов и невообразимые угрозы из космоса. Но прочность и устойчивость. А не приписывание произвольных вероятностей более или менее бесконечному списку возможных случайностей. являются ключевыми характеристиками продуманного военного ответа на радикальную неопределенность. И мы считаем, что то же самое справедливо для разработки стратегии в бизнесе и финансах, для компаний и домохозяйств. Предполагаемая цель выездных деловых встреч, описанных в главе десятой, заключалась в рассмотрении стратегии бизнеса. Если бы это были мероприятия с лучшим фасилитатором, они бы начинались с диагностической фазы, на которой участники пытались установить. Что здесь происходит? И переходили бы к описанию референтного нарратива. Быть влекомыми заботами снаружи, а не толкаемыми заботами здесь, по словам бизнес-стратега Генри Минцберга, который продолжает, мы никогда не увидим всего. Но мы определенно можем видеть это лучше, мудрая оценка мира радикальной неопределенности, эффективная бизнес-стратегия, это эталонное повествование, частично качественный, частично количественный сценарий, который определяет реалистичные ожидания компании и описывает средства их достижения. После этого участники должны были рассмотреть и оценить риски для этой бизнес-стратегии или нарратива, чтобы определить, является ли она надежной и устойчивой к многочисленным «и», возможно, неизвестным непредвиденным обстоятельствам. Когда Стив Джобс сказал Дику Румилту, что он будет ждать следующей большой вещи, Он не просто надеялся, что что-то появится. Он знал, что в быстро меняющемся мире бытовой электроники на рубеже веков будут происходить захватывающие события, но было бы харизмой воображать, что кто-то может с точностью предсказать, что это будет. Он знал и понимал сильные стороны своей компании по сравнению с конкурентами. Он позиционировал бизнес так, чтобы воспользоваться широким спектром возможностей. Успешные стратегии подразумевают соответствие отличительных возможностей корпорации той иногда статичной, иногда быстро меняющейся среде, в которой она работает. Когда мы планируем отпуск, мы начинаем с эталонного повествования, ожиданий, которые мы связываем с приятным и расслабляющим опытом. Затем мы осознаем возможные риски. Нас могут задержать по дороге в аэропорт, у нас может случиться расстройство желудка от незнакомой еды. И предпринимаем шаги, чтобы обеспечить надежность и устойчивость нашего эталонного повествования к этим конкретным рискам. Мы выезжаем из дома с запасом времени, мы кладем в багаж лекарства. Когда мы беремся за строительный проект, мы делаем то же самое, обсуждаем планы в графике со строителем и пытаемся описать основные вещи, которые могут пойти не так. Самое близкое приближение к боесовскому обновлению, которое мы видели, это карты рисков, которые почти в обязательном порядке представляются советом директоров компаний. Обычно эти карты состоят из длинных списков так называемых факторов риска, часто сопровождаемых градациями относительной важности и подсвечиваемых красными или зелеными сигналами светофора. Эти документы имеют стандартную структуру и в лучшем случае слабо связаны с какой-либо бизнес-стратегией. Как правило, отчеты принимаются практически молча, а факт их получения протоколируется. Цель заключается не столько в том, чтобы гарантировать, что риски не материализуются, сколько в том, чтобы предоставить доказательства того, что риски были рассмотрены или По крайней мере описаны доказательства, которые могут быть мобилизованы, если эти риски материализуются. Лучший подход— попытаться определить небольшое количество рисков, которые могут серьезно нарушить эталонное повествование и рассмотреть непредвиденные обстоятельства. которые могут быть использованы для их устранения. Если вмешается пакистанская армия, будут ли «морские котики» отстреливаться или ждать, пока президент договорится о политическом решении? Адмирал Уильям Макрейвен, руководивший операцией, высказался за переговоры, но Обама его переубедил опасаясь новых рисков, которые могут возникнуть, если еще одна группа американцев окажется в заложниках у иностранной державы. Если этот список существенных рисков невелик, то его длина ставит под вопрос само повествование о ссылке, но это требует суждения о существенности. В реальном мире список всего, что может пойти не так, каким бы незначительным и маловероятным он ни был, более или менее бесконечен. Роберт Макнамара и его раскаяние. Готовность изменить свое мнение перед лицом новых доказательств— это хорошо. Но проблема заключается в том, чтобы определить, что является новым доказательством. Убеждение, что монета честная и что вероятность выпадения головы и решки одинаково, ставится под сомнение последовательностью одних голов. Можно вычислить вероятность того, что произойдет определенная последовательность. Но война во Вьетнаме не была тысячным повторением игры. Роберт Макнамара был одним из детей чудаков, молодых людей. которые стали пионерами в области управления числовыми операциями и преобразовали военную логистику во время Второй мировой войны. В 1946 году Генри Форд-младший, только что получивший контроль над компанией Ford Motors от своего отца, осознал необходимость привлечения свежих талантов и нанял детей-вихрей в полном составе. Макнамара, применяя методы операционного менеджмента, быстро продвинулся по службе и стал президентом компании. В 1961 году Джон Кеннеди назначил его министром обороны. Они были одного возраста, и Макнамара продолжал служить при президенте Джонсоне до 1968 года. Он сыграл важную роль в принятии решения об установлении морской блокады вместо авиаудара по Кубе. Но, одержимый данными, он быстро принимал решения, почти не обсуждая их со стороны. Его главной задачей на посту министра обороны был Вьетнам, и он был самым влиятельным голосом в американской политике после президента. В 1962 году Макнамара сказал одному репортеру, «Все количественные измерения, которые у нас есть, показывают, что мы побеждаем». По мере эскалации войны во Вьетнаме Макнамара был главной опорой этой политики, направленной на достижение военного успеха. Но к 1966 году он начал сомневаться в способности Америки навязать военное решение. в меморандуме, который Макнамара направил президенту Джонсону в мае 1967 года, он писал. «Война во Вьетнаме приобретает собственный импульс, который необходимо остановить». В 1968 году, незадолго до ухода с поста президента. чтобы занять должность во Всемирном банке. Он в частном порядке говорил сокрушительной бесполезности бомбардировок. Интересен вопрос, почему один из самых умных людей, когда-либо работавших в администрации США, позволил втянуть себя в одну из худших политических катастроф в истории США? Историк Макс Гастингс задается вопросом, почему в администрации было так мало дебатов и споров? Макнамара Давно находящийся в отставке, заметил, что президент Джонсон не поощрял полные и открытые дебаты по вопросам, которые так резко и четко разделяли его самых высокопоставленных советников. Но в 1968 году дебаты взорвались публично, и Джонсон был изгнан с поста президента. Размышляя о фиаско во Вьетнаме, Макнамара написал в своих мемуарах, что главной причиной этого было то, что снова и снова. Мы не решали фундаментальные вопросы. Наша неспособность определить их не была признана. И глубоко укоренившиеся разногласия среди советников президента о том, как действовать, не были ни выявлены, ни разрешены. Администрация Джонсона приняла нарратив о Вьетнаме без подлинного расследования происходящего и сопротивлялась любому вызову, преобладающему нарративу. в своей попытке свести конфликт, количественные оценки, соответствующих запасов, боеприпасов и числа трупов. Арифметики обычной войны. Макнамара не смог задать более глубокие вопросы о природе и мотивации противника другими словами. Что здесь происходит? Извлекла ли Америка уроки из своего опыта во Вьетнаме? В 2003 году Соединенные Штаты вторглись в Ирак. Часть 4. Экономика и неопределённость. Глава 17. Мир финансов. Милецкий, греческий философ, сделал важные открытия в геометрии и тщательные наблюдения за частотой природных явлений. Его предсказание солнечного затмения в 585 году до нашей эры было описано Айзеком Азимовым как «рождение науки». Фоллес также использовал свои научные знания, чтобы предвидеть особенно обильный урожай оливок. Он купил опционы на все оливковые прессы в Милете, а когда спрос на них вырос, сдал их в аренду со значительной прибылью. Согласно Аристотелю, мотив Фалеса не был, в первую очередь, материальным. Он стремился дать ответ на вопрос, который так часто задают философам и экономистам. «Если ты такой умный, почему ты не богат?» Маловероятно, что большая часть этой истории правдива, но, тем не менее, она поучительна. Осторожное использование небольших моделей, хорошо структурированных повествований и рациональности, основанной на разуме и логике, может стать источником как житейского успеха, так и академической славы. Антонио, венецианский купец, предвосхитил рассуждения Пола Самуэльсона, а разницу между одиночными и множественными ставками напомним. что Самуэльсон был озадачен тем, что коллега может отказаться от ставки с положительной ожидаемой ценностью, если она предлагается только один раз, но согласится, если предложение повторяется много раз. Антонио объяснил преимущество диверсифицированного портфеля Саларина, который беспокоился о подверженности индивидуальным рискам. Ни на одно дно уповают мои предприятия, ни на одно место, и ни от удачи нынешнего года зависит всё моё состояние. Поэтому товар мой не печалит меня. И Антонио был уверен в достаточности капитала. Выступив поручителем по залогу Шейлока, он заявляет «Не бойся, друг, я не потеряю его». В течение этих двух месяцев, то есть за месяц до истечения срока действия этой облигации, я ожидаю возврата в три раза больше стоимости этой облигации. Но планы Антонио сбиваются с курса. Во-первых, материализуется низкая суммарная вероятность последовательности неблагоприятных обстоятельств. В итоге рыночная оценка богатства Антонио, которая подрывает его кредитный рейтинг, оказывается слишком пессимистичной, часть его аргоси возвращается в порт к концу пьесы. Во-вторых, вмешивается радикальная неопределенность. Нестандартное событие— побег дочери Шейлока Джессики— заставляет мстительного ростовщика добиваться принудительного взыскания облигаций. несмотря на вмешательство кредитора последней инстанции с достаточной ликвидностью. В-третьих, еще одно нестандартное событие, вмешательство порции, решает вопрос в пользу Антонио. Но, не обращая внимания на радикальную неопределенность и находясь под влиянием собственной вероятностной модели, Антонио подвергает свою жизнь опасности. В этом рассказе отражена суть модели диверсификации. А диверсификация играет центральную роль в управлении рисками в условиях радикальной неопределенности. Значение риска и неприятие риска. Один из авторов присутствовал на встрече между деловыми людьми, представляющими крупных оборонных подрядчиков, и группой экономистов казначейства. которые недавно изучали экономику и финансы, не закончив ведущих университетов. Вопрос заключался в том, в какой степени подрядчики должны быть вознаграждены за принятие на себя значительных рисков, связанных с крупными проектами. Многие такие проекты по своей природе были уникальными. Экономисты утверждали, что поскольку риск перерасхода средств по идиосинкразическому проекту не коррелирован с другими рисками, которым могут быть подвержены компания и ее акционеры, а их суммы малы по сравнению с общим состоянием акционеров, то нет необходимости в компенсации такого риска. Некоторые даже предлагали, чтобы подходящей нормой прибыли была доходность надежных государственных облигаций. Подрядчики, некоторые из которых недавно понесли большие убытки по проектам, значительно превышающим их бюджеты, недоверчиво смотрели на экономистов, как будто те были жителями другой планеты. Обе стороны не смогли договориться, потому что обе использовали слово «дриск», но придавали ему совершенно разное значение. Для экономистов, которых учили рассматривать неопределенность через призму аксиоматической рациональности, риск описывался изменчивостью доходности активов. Для подрядчиков риск означал, что проект может быть завершен не так, как предполагалось, что их ссылка, в которой работа была доведена до успешного завершения, не оправдается на практике. Они считали маловероятным, что проект будет развиваться с опережением ожиданий, и такой исход, конечно, не был тем, что они имели в виду, когда говорили о врисках. Несомненно, они также имели в виду риск для своего положения в компании, если проект пойдет не так. Значение риска зависит как от человека, так и от контекста. Обе интерпретации риска потенциально релевантны, но та, которой придерживаются подрядчики, воспроизводит значение риска в обычном языке. И именно эту интерпретацию, риск как невыполнение центральных элементов эталонного повествования, мы будем продолжать использовать в этой книге и в нашей повседневной жизни. В предыдущих главах мы рассказали о некоторых любителях риска, которые изменили общество. Ричард Брэнсон, Уинстон Черчилль, Стив Джобс, Элон Маск. Джордж Оруэлл, Игнат Зе Мельвейс, чья догматическая убежденность в собственной правоте довела его до безумия, но помогла спасти жизни миллионов женщин. Барри Маршалл, который изменил медицинскую практику, получил Нобелевскую премию, заразив себя бактериями. Все это поведение не имеет ничего общего с функциями полезности богатства этих людей. И по мере того, как мы узнаем больше о нейрофизиологии, мы можем лучше понять такое поведение. наблюдая за активностью в префронтальной коре и работой химического вещества дофамина, чем проповедую аксиоматическую рациональность. Люди, избегающие риска. Это те, кто не желает выходить за пределы зоны комфорта своего устоявшегося эталонного повествования. Они ищут уверенности в мире радикальной неопределенности, пытаясь ограничить себя рамками маленького, неподвижного мира. Это такие люди, как мистер Стивенс, навязчивый профессиональный дворецкий в фильме «Остаток дня», или мистер Бэнкс в диснеевской «Мэри Поппинс». В то время как распад восточно-германского государства открыл новые возможности для многих, Другие были обескуражены потерей безопасности, которую давали ограничения репрессивного режима. Любители риска, такие как Маск или Оруэлл, напротив находятся в постоянном поиске новых эталонных нарративов, и через этот поиск меняют, к лучшему или худшему, эталонные нарративы всех остальных. Модели малого мира в большом мире. Описанный нами выше подход к риску соответствует мышлению этих оборонных подрядчиков. Риск определяется обстоятельствами и справочным описанием отдельных лиц или предприятий. Финансовые специалисты, как и экономисты из казначейства, думают иначе. В их мире риск— это безличное объективное свойство активов. Основной вклад в развитие такого мышления был сделан Гарри Марковицем в Чикагском университете в 1950-х годах. Его центральная идея заключалась в том, что-то о риске, связанном с инвестиционным портфелем. Следует судить не только по риску, связанному с каждым отдельным активом, но и по взаимосвязи между доходностью различных активов, именно этот вопрос Антонио пытался объяснить Саларино, если доходность различных активов движется близко друг к другу. доходность сильно коррелирована, то диверсификация приносит мало пользы. Но если доходность не коррелирована, то добавление дополнительных активов уменьшает изменчивость портфеля в целом. Эффективный портфель— это портфель, который минимизирует изменчивость доходности портфеля при заданной средней ставке доходности. Милтон Фридман был одним из экзаменаторов Марковица и, как сообщается, восхищался его работой, но был обеспокоен тем, что ее следует описывать как математику, а не экономику. В любом случае, Марковиц получил степень доктора философии, сделал карьеру как в академической среде, так и в инвестиционном менеджменте. И в 1990 году был удостоен Нобелевской премии за свою модель эффективного портфеля. Сегодня эта модель остается одним из столпов современной финансовой экономики наряду с моделью ценообразования капитальных активов CAPM, которая задает вопрос о том, как выглядела бы равновесие финансового рынка, если бы активы оценивались в соответствии с подходом эффективного портфеля и гипотезой эффективного рынка. описанный в главе 14, которая утверждает, что рыночные цены отражают всю доступную информацию. Модель эффективного портфеля, модель ценообразования как капитальных активов и гипотеза эффективного рынка являются хорошими иллюстрациями того, как простые модели могут быть использованы для освещения сложных проблем. Важнейшая идея портфельного подхода заключается в том, что риск— это свойство портфеля в целом, и его нельзя оценивать простым сложением рисков, связанных с каждым элементом портфеля. Риск зависит от контекста, и действие, которое является рискованным в одном контексте, может снизить риск в другом. Не существует такого понятия, как рискованный актив, есть только рискованный набор активов. И этот момент до сих пор не очень хорошо понимают многие инвесторы и финансовые консультанты. Математика Марковица на самом деле не очень сложная, элегантно демонстрирует и разъясняет эту мысль. Ценообразование капитальных активов показывает, как стоимость любого финансового актива зависит от свойств этого актива по отношению ко всем другим доступным активам, и обеспечивает основу для понимания этих отношений. Арбитраж. Торговля между активами с родственными, но не обязательно идентичными характеристиками, был основой прибыльных стратегий для многих трейдеров. CAPM проводит различия между специфическим риском, связанным с конкретной ценной бумагой, Будет ли оборонный контракт выполнен в срок и в рамках бюджета? Пройдет ли лекарство клинические испытания? Будет ли скважина нефтяной компании продуктивной и рыночным риском, связанным с общими экономическими условиями, относящимися ко всем ценным бумагам? Если наступит рецессия, то можно ожидать падения стоимости большинства ценных бумаг. Рыночный риск неизбежен, специфический риск диверсифицируем, и поэтому рыночный рис к должен вознаграждаться более щедро, чем специфический рис к. Это был контринтуитивный аргумент экономистов казначейства. Гипотеза эффективного рынка— это мощная проверка реальности. Все знают, что Amazon является успешным розничным продавцом, а продукция Apple привлекательна для потребителей, и цена акций этих компаний уже отражает это. Любой, кому предлагают или кто считает, что обнаружил неиспользуемую деловую или инвестиционную возможность, должен спросить себя, почему другие люди еще не воспользовались этой возможностью. Конечно, на этот вопрос может быть хороший ответ, но его постановка может помочь вам избежать дорогостоящих ошибок. Теория портфеля, модель ценообразования капитальных активов и гипотеза эффективного рынка. Полезные, действительно незаменимые модели, но ни одна из них не описывает мир таким, какой он есть на самом деле. Когда люди воспринимают эти финансовые модели слишком буквально, наполняют их выдуманными цифрами и основывают на них важные решения, модели становятся вводящими в заблуждение и даже опасными. как это произошло во время мирового финансового кризиса, и во многих других случаях. Крупный американский хедж фонд Лонн «Терм Кэпитэл Мэнэджмент» по терперах в 1998 году, потому что фонд и его советники, удостойные Нобелевской премии, включая Роберта К. Мертона, слишком сильно верили в свои модели. Мертон был сыном социолога Роберта К. Мертона, которого мы описали в главе 3, как первого социолога, сформулировавшего общую проблему рефлексивности. Проблему, которая стала весьма актуальной, поскольку трейдеры, знавшие о стратегиях LTCM, позиционировали себя так, чтобы получить прибыль от неспособности фонда поддерживать их. Ошибка заключается в том, что малый мир ошибочно воспринимается как модель аэродинамической трубы, которая воспроизводит большой мир, в котором мы живем. Мы рады, что знаем об этих моделях малого мира и считаем себя лучшими инвесторами, поскольку знаем о них. Но мы не совершаем ошибку, воспринимая их слишком серьезно, и мы, конечно, не верим, что они описывают мир таким, какой он есть на самом деле. И Морковец, и Сэвидж прекрасно понимали, что их теории применимы только к таким маленьким мирам, но их предупреждения были в основном проигнорированы. Сам Марковец, когда его спросили о его собственных портфельных решениях при планировании выхода на пенсию, ответил, «Я должен был рассчитать исторические кавариации классов активов и нарисовать эффективную границу. Вместо этого я представил себе, как я буду горевать, если фондовый рынок пойдет вверх, а меня на нем не будет, или если он пойдет вниз, а я буду полностью на нем. Мое намерение состояло в том, чтобы свести к минимуму мои будущие сожаления. Поэтому я разделил свои вклады пятьдесят пятидесятых между облигациями и акциями. Описание Марковицем своего поведения соответствовало модели Ливенштейна «Риск как чувство». Его решение отражало надежды и страхи, которые он испытывал в предвкушении, а не максимизацию субъективной ожидаемой полезности, подразумеваемую в его собственных моделях. финансовое регулирование. Описанные выше экономисты казначейства были привиты к общепринятой мудрости академической финансовой науки. Другие выпускники тех же курсов нашли работу в регулирующих агентствах. Они приравнивали риск к волатильности цен на активы. Нигде напряжение между различными значениями риска не было таким острым и разрушительным, как в финансовом регулировании. Весной 2007 года британский банк Норзерн Рак объявил на годовом собрании акционеров, что он является самым капитализированным банком в Соединенном Королевстве и будет возвращать избыточный капитал акционерам, и в соответствии с согласованными на международном уровне расчетами рисков, воплощенными в базельских правилах, которые вступили в силу в начале года. Это действительно был самый капитализированный банк в Великобритании. Взвешивание рисков, установленное этими новыми правилами. Предполагало, что ипотечные кредиты являются одними из самых безопасных активов, в которые банк может инвестировать. Однако, если убрать взвешивание рисков, обязательства Норзерн Рак в 80 раз превышали его собственный капитал. Хуже того. Очень подробные правила, определяющие достаточность капитала. не учитывали, как банк структурировал пассивную сторону своего баланса, собственные заимствования банка, которые финансировали его ипотечное кредитование. Под руководство молодого амбициозного генерального директора Адама Аплегарта Норзерн Рак далеко отошел от традиционного строительного общества, которым он был всего десять лет назад, принимая вклады от розничных сберегателей и предоставляя их покупателям жилья. Теперь банк финансировал большую часть своего кредитования за счет ежедневных займов на денежных рынках. а затем продавал пакеты секьюритизированных ипотечных кредитов другим финансовым учреждениям. В августе 2007 года и рынок краткосрочных займов, и рынок перепродажи пакетов кредитов иссякли, и у банка просто закончились деньги. Возле отделений компании образовались очереди, так как сберегатели пытались получить то, что осталось в кассах. Паника улеглась после того, как правительство гарантировало вклады, а Банк Англии оказал финансовую поддержку. В феврале 2008 года, не дождавшись спасения, Норзернрак был национализирован. Умные люди, заседавшие в Базеле и съехавшиеся со всего мира с 1980-х годов, пытались создать глобальную основу для регулирования банковской деятельности. Но разработанные ими подходы к риску оказались ошибочными. Они ошибались, полагая, что неопределенность может быть заключена в фиксированных численных весах риска, слабо основанных на историческом опыте. Возможность того, что финансирование саптовых рынков просто станет недоступным, и что аппетит инвесторов к ипотечным ценным бумагам резко снизится. не рассматривалось. И коммерческие банкиры, и регулирующие органы полагали, что если розничное финансирование может внезапно иссякнуть, то оптовое финансирование всегда будет доступно по цене. Это разумное предположение оказалось ошибочным. Норзернрак был уничтожен в результате события, выходящего за рамки модели. Жалкий провал моделей в условиях мирового финансового кризиса не уменьшил их популярности среди регулирующих органов. Европейские директивы, известные как Solvency II, распространили использование подобных моделей на страховой сектор, а за ними, вероятно, последует и режим пенсионных фондов. Но страховые компании редко терпят крах в результате маловероятных событий, описываемых моделями риска, А в результате проблем, не связанных с моделями, таких как мошенничество или, как в случае с Норзерн-Рак, реализация сценариев, которые не были представлены руководством или регулирующими органами. Модели пенсионного обеспечения. В 1991 году жизнерадостный мошенник Роберт Максвелл исчез со своей яхты на Канарах и был уличен в разграблении пенсионных фондов Дейли. Мерер для поддержания своей рушащейся бизнес-империи. Затем последовало гораздо более широкое регулирование профессиональных пенсий. Схемы, установленными выплатами, обещают пенсии, основанные на прошлых доходах, а не на прошлых взносах. Закон Великобритании о пенсиях 2004 года требует от этих схем расчета технической оценки своих обязательств. Это требует расчета дисконтированных денежных потоков с использованием прогнозов цен, заработков и доходности инвестиций в течение срока действия схемы, который по своей природе превышает 50 лет. Попечители схемы должны сравнить эту цифру с текущими активами схемы и принять меры для устранения любого дефицита. Разумеется, никто не имеет ни малейшего представления о том, какими будут цены, доходы и доходность инвестиций через 50 лет. Актуарии, которые консультируют эти схемы, неизбежно не знают всех цифр, кроме нескольких, необходимых для заполнения их таблицы, и придумывают все цифры, технически ответственность за проверку их предположений лежит на попечителях схем, которые имеют еще меньше представления о том, какими могут быть соответствующие цифры. Они приходят к клиенту со стандартным шаблоном, загруженным в их компьютер. По сути, это одно и то же, независимо от того, является ли клиент небольшим работодателем с пятьюдесятью сотрудниками или всей университетской системой Великобритании. В главе двадцатой мы описываем, насколько широко распространилась подобная изобретательность перед лицом неизбежного невежества. Требование о составлении планов по устранению дефицита, показанного технической оценкой, навязанное пенсионным регулятором, было введено в попытки гарантировать, что если схему придется закрыть, будет достаточно средств, чтобы гарантировать пенсионные обещания. Похвальное на первый взгляд, это требование теперь грозит повысить взносы до недоступного уровня. и оно уже привело к закрытию практически всех подобных схем в частном секторе Великобритании. Режим регулирования стремится снизить риск. В мире радикальной неопределенности риск никогда не может быть устранен. путем установления настолько требовательного и финансово непривлекательного эталона, что никто не будет разумно стремиться к нему. Сочетание благонамеренного, но ошибочного регулирования и неправильного использования моделей существенно снизило перспективы безопасного выхода на пенсию для большинства населения Великобритании. Роберт Максвелл нанес больше вреда из могилы, чем за свою бесславную жизнь, что может быть более разумным, чем обеспечение того, чтобы пенсионные схемы могли выполнять свои обязательства или требования, чтобы банки выпускали достаточный собственный капитал для поглощения возможных убытков. Однако пенсионеры, работавшие в дейле Мирэр, пострадали не потому, что взносы были слишком низкими, а потому, что Максвелл украл их. Кроме того, во время финансового кризиса капитал, скорректированный с учетом риска, очень плохо предсказывал, какие банки потерпят крах. Тогда как простые коэффициенты левериджа были лучшим индикатором. Учитывая прошлое поведение сектора, мы не верим, что индустрии финансовых услуг можно доверять управлению банковской системой или работу с деньгами инвесторов без жесткого регулирования. Но регулирование с благими намерениями сошло с рельсов, создав чрезвычайно сложный и подробный свод правил. Такое регулирование не может учесть все или даже многие значимые обстоятельства в мире радикальной неопределенности. Но типичным ответом на демонстрацию неадекватности таких правил было написание новых правил. Недавний опыт финансового регулирования иллюстрирует важность отказа от притворства знания. Мы не знаем, когда наступит следующий кризис, как он будет выглядеть. Нам нужны простые, надежные принципы, которыми мы могли бы руководствоваться, а не десятки тысяч страниц подробных правил, которые возвышают обязанность соблюдения правил над духом надлежащего управления чужими деньгами. Мы уже предлагали подобные реформы в наших предыдущих работах. Чем больше регуляторы пытаются определить точные, подробные правила, которые больше запутывают, чем проясняют, тем больше вероятность контрпродуктивного результата. Если бы только кто-нибудь отступил назад и спросил, что здесь происходит? а не подстраивал процессы, которые приобрели свой собственный, кажущийся непреодолимым импульс. Больше рассказов о финансах. В главе 12 описали, как Роберт Шиллер доказывал, что колебания настроений важны для понимания того, почему происходят крупные и разрушительные изменения в экономическом поведении, будь то пузыри и крахи на фондовом рынке или резкое падение производства во время депрессии. Но внимание Шиллера к нарративам довольно одностороннее. Он использует эту концепцию для объяснения поведения, которое другие называют причудами и модой. Другими словами, он рассматривает нарративы как отход от рационального, оптимизирующего поведения и, следовательно, как иррациональное и эмоциональное, несмотря на их важность для объяснения поведения. По его словам, Среди нормальных людей нарративы часто являются несколько нечестными и манипулятивными, и экономические нарративы, таким образом, имеют тенденцию включать в себя действия, которые человек может предпринять не по более веской причине, чем услышать рассказ о том, как другие люди делают эти вещи. Но важность нарративов проистекает не из слабости человеческого поведения, а из природы принятия решений в мире радикальной неопределенности. Это правда, что на некоторых финансовых рынках нарративы иногда нечестны и манипулятивны. Но нормальные люди честно используют нарративы для понимания окружающей среды и принятия решений в условиях радикальной неопределенности. Нарратив необходим для ответа на вопрос, что здесь происходит. Заразительные нарративы часто заражают финансовые рынки после того, как некоторые реальные события действительно изменили экономические основы. Поскольку распространение нарратива обязательно происходит постепенно, Те, кто принимает его первыми, могут пожинать богатые плоды, поскольку опоздавшие вскарабкиваются на истокаду, а комментаторы преувеличивают скорость и масштаб, с которыми последствия экономических событий вступят в силу. Как широко признано. Люди склонны преувеличивать краткосрочное воздействие новой технологии и преуменьшать долгосрочное воздействие. Основополагающим трудом о финансовых пузырях является книга Чарльза Маккея «Необычайные народные заблуждения и безумие толпы». Это книга. написанная во время железнодорожной мании 1840-х годов, проследила раннюю историю заразного финансового безумия через голландское увлечение тюльпанами в 1630-х годах и пузырь в Ёжном море столетия спустя. Последние исследования более скептически оценивают природу и масштабы голландской тюльпановой мании, которая, по-видимому, была особенно глупой. Но ссылка на заблуждение не позволяет признать ядра истины, которая часто встречается в этих рассказах. Никто не может сомневаться, что рост международной торговли в XVIII веке, строительство железных дорог в XIX веке или развитие радио и коммерческой авиации в 1920-х годах были трансформационными экономическими событиями. Точно так же инвесторы были правы, признавая, что успехи японских производителей в 1970-х и 1980-х годах не только привели к становлению этой страны в качестве крупной экономической державы, но и стали предвестником более широкого явления роста в странах с развивающейся рыночной экономикой. Это, однако, не оправдывала и отдалённо стоимость, придаваемую японским акциям, и недвижимости по мере раздувания пузыря цен на активы. Тот же самый перебор и реакция на него почти сразу же повторились на других, развивающихся рынках в последующее десятилетие. в пузыре новой экономики, 1999 года и во время сближения процентных ставок на всем континенте, последовавшего за принятием евро. И во всех этих случаях инвесторы потеряли очень большие суммы денег, так как в конце концов пришел реализм. Крах, нарратива, более быстрый процесс, чем его передача. И пока мы пишем, финансовая пресса полна, возможно, самой тонкой историей со времен тюльпанов, способной породить пузырь, воображаемым будущим захватом мировой валютной системы криптовалютами. Как и другие популярные вымыслы, феномен биткоина сочетает в себе несколько вечных повествований. В данном случае либертарианское видение мира, свободного от государственного вмешательства, силу волшебной технологии и тайну создания денег. Обход в Джексон-Хоул. В 1980-х годах рынки облигаций, некогда бывшие тихими задворками финансовой системы, стали центром нового захватывающего повествования, основанного на секьюритизации. Идея заключалась в том, что кредитные учреждения, банки, ипотечные и финансовые компании могли упаковывать свои кредиты в ценные бумаги и продавать их, в основном, другим финансовым учреждениям. Таким образом, Они якобы могли предложить более привлекательные комбинации риска и доходности, чем те, которые ранее были доступны на рынках облигаций. Существовали и существуют два возможных обоснования такой торговли. В одном случае секьюритизация рассматривалась как механизм, позволяющий кредиторам распределять и диверсифицировать риски кредитования. тем самым снижая стоимость финансирования и, возможно, позволяя переложить часть выгод от снижения стоимости финансирования на покупателей жилья и малые предприятия. Альтернативная версия заключалась в том, что секьюритизация обеспечивала механизм, с помощью которого риски могли быть переданы от тех, кто понимал или должен был понимать их. первоначальных андерайтеров, к тем, кто понимал их менее хорошо. Но каким бы ни было объяснением, непосредственным следствием стало, что-то те, кто упаковывал эти ценные бумаги и торговал ими, заработали огромные деньги. Объем таких продуктов рос в геометрической прогрессии, и еще больше денег могли заработать те, Кто создавал пакеты ценных бумаг из пакетов ценных бумаг, например, обеспеченные долговые обязательства в квадрате? По мере роста рынка продавцы все активнее искали новых заемщиков, чьи кредиты можно было выгодно секьюритизировать. Они находили их даже среди людей с небольшими активами и доходами, что и стало рынком субстандартной ипотеки в США. Каждый год в конце августа в Джексон Хоул, штат Вайоминг, среди великолепия горного массива Гранд Титонс, представители центральных банков собираются на симпозиум по экономической политике. созываемый Федеральным резервным банком Kansas City, чтобы обсудить последние идеи и проблемы, стоящие перед мировой экономикой. В 2005 году Рагура Мраджан, в то время главный экономист МВФ, а позднее управляющий Резервного банка Индии, заявил, что финансовое дирегулирование и появление новых финансовых инструментов увеличили стимул для инвесторов брать на себя большие риски, которые они не до конца понимают. Предупреждение было прозорливым, но не получило должного отклика. Большинство присутствующих были склонны согласиться, некоторые в резких выражениях, с более ранним суждением председателя Алана Гринспена о том, что основной вклад в рассеивание рисков В последнее десятилетие внесло широкое развитие рынков секьюритизированных банковских кредитов, дебиторской задолженности по кредитным картам, коммерческих и жилищных ипотечных кредитов. Эти рынки приспособили риски, связанные с владением такими активами, к предпочтениям более широкого круга инвесторов. Говоря о производных инструментах, Гринспен сказал, «эти все более сложные финансовые инструменты внесли особый вклад Особенно в последние пару напряженных лет, в развитии гораздо более гибкой, эффективной и устойчивой финансовой системы, чем существовавшая всего четверть века назад. Доминирующим и широко распространенным представлением было то, что эффективные рынки обеспечивают распределение рисков среди тех, кто лучше всего их понимает и способен нести их. Этот нарратив не пережил шок от событий 2008 года. Встреча в Джексон-Хоули в 2005 году стала особым поводом для прощания с Аланом Гринспеном, который собирался уйти в отставку из Федеральной резервной системы после 18 лет работы на посту председателя. После финансового кризиса, начавшегося всего два года спустя, В адрес Гна Гринспена было направлено много несправедливого осуждения. В своей прощальной речи Гринспен предупредил, что история не очень хорошо относится к последствиям затяжных периодов низких премий за риск. В этом он, безусловно, был прав. Пределы теории финансов Один из авторов провел более десяти лет в бизнес-школах. Он вспоминает, как описывал область финансов потенциальным сторонникам как «жемчужину в короне бизнес-школ», и это утверждение было вполне обоснованным. Предмет был интеллектуально строгим, его ведущие специалисты практики публиковались в уважаемых журналах и консультировали финансовые организации. Студентам было несложно найти интересную и высокооплачиваемую работу в правительстве и финансовой сфере. Оказалось, что предмет сочетает в себе академическую ценность и практическую пользу. И все же в более широком смысле проект, с которого началась эта тема 50 лет назад, построенный на вкладе Гарри Марковица, Уильяма Шарпа и Юджина Фамы, закончился неудачей. Мы отмечаем две совершенно разные демонстрации этого провала. Один из них заключается в том, что модели, используемые регуляторами и финансовыми институтами, напрямую основанные на академических исследованиях в области финансов, не только не смогли предотвратить кризис 2007-х, 2008-х годов, но и активно способствовали ему. Другое дело. Посмотреть на достижения самых успешных инвесторов эпохи, Уоррена Баффетта, Джорджа Сороса и Джима Саймонса. Каждый из них сколотил состояние в десятки миллиардов долларов. Они являются представителями трех совершенно разных стилей инвестирования. Инвестиционная компания Баффетта, Бергшайр Хэсеви, владеет крупными, часто контрольными, а во многих случаях и сто процентов. ныне пакетами акций в самых разных компаниях. Философия Баффетта заключается в чтобы покупать предприятия с сильными конкурентными преимуществами, назначать выдающихся менеджеров, или во многих случаях находить их внутри компании и предоставлять им почти полную свободу действий. Он говорил, что предпочитаемый им период владения акциями— вечность. Сорос, известный в первую очередь своей ставкой против Стерлинга, когда в 1992 году рухнула его привязка к европейской валютной системе, а в последнее время своей филантропии, ориентированной на продвижение либеральной демократии, а в последнее время— на новые подходы к экономике, полагается на свою способность различать ложные и обоснованные экономические нарративы. Саймонс, бывший профессор математики, нанимает блестящих докторов наук математики и физики для разработки алгоритмических торговых стратегий. позволяющих занимать очень краткосрочные позиции в ценных бумагах. Но в подходах этих людей есть больше общего, чем кажется на первый взгляд. Одним из них является их исключительный интеллект, они ответили на вопрос «Если ты такой умный, почему ты не богат?». Из трудов Сороса видно, что у него много общего с Фалесом Милецким, и он предпочел бы, чтобы его запомнили за его идеи, а не за его богатство. письма Баффетта, и его выступления на сцене в течение всего дня на ежегодном собрании акционеров Бергшайр Хэсэви в Амахе, штат Небраска, выдают подлинную проницательность под видом деревенской мудрости. Саймонс публиковал свои работы в ведущих математических журналах. Еще одна общая характеристика— это определенная скромность. Баффет и Сорос неоднократно подчеркивают ограниченность своих знаний, а Саймонс утверждает, что никогда не будет пытаться отменить свои алгоритмы. Он подчеркивает, что он математик, а не изучает психологию рынка, бизнес-стратегию или макроэкономику. И все они игнорируют, даже презирают корпус теории финансов, основанной на портфельной теории, модели ценообразования капитальных активов и гипотезе эффективного рынка. Действительно, этот свод знаний подразумевает, что они не смогли бы добиться такого успеха. Эти финансовые модели подчеркивают моменты, о которых должны знать все инвесторы. Преимущество диверсификации, степень, в которой различные активы предлагают реальные возможности для диверсификации, и степень, в которой информация включается в цены ценных бумаг. Однако опыт показывает, что не существует единого подхода к финансовым рынкам, который приносит прибыль или объясняет, что здесь происходит. не существует единого описания финансового мира, каким он является на самом деле. Существует множество верных подходов, а подходящие инструменты, основанные на моделях или описании, зависят от контекста, навыков и суждений инвестора. Мы действительно можем извлечь пользу из прозрений Фоллеса, Милецкого и Гарри-Марковица и извлечь уроки из противоречивых описаний мира финансов, распространяемых Джинном Фамой и Бобом Шиллером. Но мы также должны признать ограничения на понимание, которые мы извлекаем из их моделей малого мира. В финансовом секторе есть те, кто создает программы, которые якобы определяют стратегии, позволяющие максимизировать доходность с учетом риска. Но эти программы ничего подобного не делают. Радикальная неопределенность исключает оптимизирующее поведение. В мире, как он есть, мы скорее справляемся, чем оптимизируем. Цифры, которые использовались в этих расчетах, выдуманы. Или они получены из исторических рядов данных и предполагают несуществующую стационарность мира. Пытаясь справиться с большим миром, который они могли лишь несовершенно понимать, сторонники этих расчетов придумали маленький мир, который давал им удовлетворение от четких ответов. И финансовые регуляторы Претендующие на контроль рисков в финансовой системе сделали то же самое. Понятно, что люди, которым дают работу, которую они не могут выполнить, находят вместо нее более ограниченную задачу, которую они могут выполнить. Глава 18. Радикальная неопределенность страхования и инвестиций. Сотрудники страхового рынка Lloyd S. в Лондонском Сити сидят в большой комнате, каждый за своей кабинкой, известной как бокс. Как они делали это на протяжении веков. Брокеры ходят по комнате, пытаясь разместить риски. Один из авторов сидел за ящиком и слушал процесс. Самое интересное предложение касалось страхования ценной частной коллекции произведений искусства стоимостью в несколько сотен миллионов долларов, хранящейся в особо охраняемом помещении где-то в Швейцарии. Брокер не раскрыл личность владельца, хотя лишь немногие люди обладают необходимыми финансовыми ресурсами и художественными интересами. Андерайтер, специализировавшийся на таком виде страхования, сделал проницательное, частное предположение об имени клиента. Затем он предложил цену. Брокер перешел к нескольким другим ящикам. Практика рынка такова, что если уважаемый андеррайтер принимает на себя риск, ставит свое имя на листке, то другие серьезно рассматривают возможность добавления своих имен, принимая на себя часть риска по предложенной цене. Автор спросил андеррайтера, как он определил цену. Не было никакой основы, на которой он мог бы рассчитать вероятность потери или сумму убытков. было возможно. Но маловероятно, что бесстрашный вор уйдет с коллекцией. Но более вероятно, что одна или две картины исчезнут, чтобы быть выкупленными или проданными Эксцентрику, который довольствуется владением, неизвестным никому, кроме его самых надежных криворуких друзей. Андерайтер размышлял об этих вещах, но не сделал никаких расчетов. Он объяснил, что просто чувствует, что это правильная цена для такого риска. На вопрос, откуда он это знает, он довольно неохотно объяснил, что сделал поправки в большую и меньшую сторону на цену, которая была предложена за смутно похожие риски в прошлом. В ответ на это он признал, что если бы в последнее время поступали иски о краже произведений искусства, или даже необычные иски, не имеющие ничего общего с искусством. Цена бы выросла. Но это был не боесовский набор, ментальные процессы страховщика были скорее описательными, чем статистическими. Его оценка была вопросом обоснованного суждения, но назвать это чутьем или интуицией, неадекватное описание его возможностей. Лишь немногим людям страховой рынок доверяет такое суждение. В конце того дня Андерайтер объяснил, что есть две вещи, которые он и Елелегим могут делать хорошо, находясь в Лондоне. Они могли заключать договоры по весьма идиосинкразическим рискам, таким как коллекция произведений искусства. У них был большой опыт работы на рынке, а децентрализованная организация Lloyd, S.O. что отдельные андерайтеры могли принимать решение, без необходимости писать сложные объяснения своих причин для комитетов по рискам. И они могли заключать договоры по очень рутинным рискам, таким как автомобильные аварии, где имелись хорошо отлаженные базы данных, которые они могли анализировать. До 1990-х годов Ллойд S функционировал на основе неограниченной ответственности, принятой именами. Богатыми людьми, большинство из которых не были профессионально вовлечены в страхование или даже финансы. Имена соглашались разделить убытки, понесенные синдикатами, андерайтинговыми группами, членами которых они являлись, и получить соответствующую долю премий. Таким образом, расходы по несению рисков объединялись среди большого числа относительно богатых людей. По сути, капиталом рынка были ресурсы английского высшего среднего класса. Но с 1970-х годов структура социальных отношений, поддерживавшая финансовую систему лондонского сити, разрушилась перед лицом глобализации и меритократии. И Ллойд S был поставлен на колени сочетанием продажности и некомпетентности. Остаточные убытки той эпохи взяла на себя компания Бергшайр Хэсэви Уоррена Баффета в обмен на крупную выплату со стороны Ллойд S. Компания Баффетта обладала диверсификацией и ресурсами, достаточными для покрытия любых возможных обязательств, а ее простая структура принятия решений, как и структура андеррайтера, позволяла брать на себя обязательства, слишком сложные и трудные для более бюрократизированных организаций. Ллойд С и страховщики в целом могут работать на двух полюсах почти случайности и крайней радикальной неопределенности. Случаи между ними частичного и асимметричного знания более сложны. Обычные страховщики с трудом справляются с радикальной неопределенностью, оставляя эту область таким организациям, как Ллойд С или Бергшайр Хессовий. которые скептически относятся к традиционной финансовой мудрости. Страхование как мутуализация. Мутуализация рисков путем их распределения между социально связанными группами задолго до развития формальной практики, которую сегодня мы называем страхованием. Управление неопределенностью среди кунгов не предполагало расчетных отношений между взаимным обменом услугами и ожиданием отдачи. Договоры страхования в том виде, с которым мы знакомы сегодня, появились только в XVII веке. но только для некоторых рисков. Коммерческие страховщики покрывали такие риски, как пожар, смертность и, в конце концов, автомобильные аварии, но многие даже из этих рисков управлялись в родственных группах, в которых царил дух солидарности, Люди, которые работали по одной профессии или жили недалеко друг от друга. Шотландский фонд «Вдов» зародился в марте 1812 года, когда несколько шотландских джентльменов собрались на Королевской бирже в Эдинбурге, чтобы создать общий фонд для обеспечения вдов, сестер и других женщин. Подавляющее большинство страховщиков XIX века были взаимными, владельцы были клиентами. В 1980-х годах взаимность начала исчезать из страхового сектора и из финансовой сферы в целом. В 2000 году фонд Скатиш-Видуус был приобретен банком Ллойдс, с которой разделяется страховым рынком Ллойд. Эс только название и стал дочерней компанией. Банка по страхованию и управлению активами. Некоторые идиосинкразические неопределенности страхуют с помощью специально составленных договоров. Анонимный коллекционер произведений искусства может обратиться в Ллойд S, чтобы застраховать свои покупки. Когда производитель виски Кэти Сарк струсил с обещанным вознаграждением в одного миллиона фунтов стерлингов тому, кто обнаружит лохныское чудовище. Он также смог застраховать этот риск в Ллойд Если нужно, вы можете застраховаться от высадки инопланетян на Землю до 2025 года. Крупные международные перестраховочные компании, такие как Swiss Re и Berkshire Hathaway, которые принимают на себя риск крупных убытков от более мелких или ориентированных на розничную торговлю страховщиков. фактически представляют собой схемы объединения рисков и взаимной помощи мутуализации, управляемые в глобальном масштабе. Они являются основными страховщиками идиосинкратического риска, и мы не считаем случайностью тот факт, что помимо уникального рынка Lloyds, основные перестраховщики базируются за пределами финансовых центров Лондона и Нью-Йорка, где преобладает традиционная вероятностная практика управления рисками. В 1954 году 14-й международный конгресс актуариев собрался, чтобы рассмотреть условия, которые должны существовать, чтобы риск был приемлемым. Было изложено более четырехсот страниц правил и обоснований, и страхование поимки лохныского чудовища выходило далеко за их рамки. Свисри утверждает, что для того, чтобы риск был перестраховываемым, должна быть возможность количественно оценить вероятность наступления страхового случая. Тем не менее Ллойд S принял на себя риск чудовища. Великие перестраховщики нанимают армии моделлистов. Мы не можем разумно назначить вероятности многим идиосинкразическим рискам, включая многие из тех, которые принимает на себя Swiss Re. Но наблюдение Фрэнка Найта, если вы не можете измерить, измерьте все равно, так же верно в Цюрихе, как и в Чикаго. Обама проницательно заметил, что, когда ему представили множество оценок, вы начали получать вероятности, которые маскировали неопределенность, а не предоставляли более полезную информацию. Спецслужбы не знали, был ли человек в комплексе Бин Ладеном. Но они знали очень многое. Сказать, что мы не можем предсказать, или определить распределение вероятностей, не значит сказать, что мы ничего не знаем о будущем. Ни один перестраховщик не знает, какова вероятность того, что ураган пятой категории обрушится на Флориду следующим летом. Но это не значит, что модели климата и данные об ущербе, нанесенном предыдущими ураганами, не играют никакой роли в их оценке. Просто страховщик должен проявить здравый смысл. Как он это сделал, оценивая риск, связанный с коллекцией произведений искусства? И экономист, банкир или бизнес-стратег должен делать то же самое. Что делает коммерческое страхование возможным? так это то, что базы данных хороши, но не слишком. Результаты для отдельных лиц неизвестны, но существует хорошо документированное и примерно стационарное частотное распределение. Молодые мужчины со спортивными автомобилями будут платить гораздо более высокие страховые взносы, чем пожилые дамы с десятилетиями безупречной истории вождения. Но внутри каждого класса риска неизвестно, какие молодые мужчины и какие пожилые дамы попадают в аварии. И эта информация неизвестна ни страхователю, ни страховщику, иначе проблема неблагоприятного отбора. Только люди с более высоким риском будут искать страховку, а предлагать ее будут только людям с более низким риском, помешает возникновению страхового рынка. Страхование возможно только тогда, когда незнание конкретных будущих результатов значительно. И это незнание является общим как для страховщика, так и для страхователя. Развитие больших данных означает, что этот элемент случайности будет неуклонно уменьшаться. Страховщики уже могут получать информацию через устройство, которое отслеживает ваше личное поведение за рулем, и страховая премия может все более точно отражать убытки, которые возникнут в результате такого поведения. По мере того, как страхование становится точно приспособленным к конкретному человеку, а элемент случайности уменьшается, оно перестает быть страхованием. По мере того, как становится доступным все больше данных для медицинской диагностики, мы будем постепенно узнавать все больше и больше о перспективах здоровья любого человека. А по мере того, как Элексы будет отчитываться перед своими работодателями, будет становиться все больше и больше данных обо всем. Когда риски становятся определенностью, они перестают быть страховыми. По этой причине большинство стран, в том числе и США, существенно ограничивают возможности страховщиков по выбору страхователей и дифференциации страховых взносов. Это ограничивает возможности актуарного расчета премий на основе вероятностной оценки частот и возвращает страхование к системе взаимной помощи внутри сообщества. Пенсии. Хлеб, который сегодня нужен пенсионеру, был испечен кем-то из работающих сегодня. Пенсии обычно предполагают неявное или явное разделение между поколениями, процесс взаимообеспечения, который предполагает, что взаимные обязательства будут передаваться из поколения в поколение. На протяжении большей части истории такое обеспечение происходило в основном в расширенной семье, и большая часть бремени заботы о физических нуждах все еще выполняется таким образом сегодня, хотя община обычно выступает в качестве поддержки. Когда общины становились больше, эти взаимные обязательства растягивались и требовали формализации. Джон Граунд, лондонский торговец с тканями, который первым начал собирать статистику смертности, был членом компании драперов, одной из многих организаций. которые регулировали торговлю и оказывали взаимную помощь. Шотландские джентльмены собрались в Эдинбурге, чтобы договориться о том, на какой основе они будут обеспечивать вдов друг друга. А развитие вероятностной математики позволило определить количественные параметры таких обязательств. Общество страхования жизни Equitable Life Assurance Society, гибель которого мы наблюдали в главе 4, было основано в 1761 году с целью определения размера подписки на основе актуарных принципов. Противоречие между двумя принципами, вероятностным рассуждением и признанием взаимных обязательств, продолжает занимать центральное место в эволюции страхования и пенсионного обеспечения. Еще одно изменение в форме разделения рисков между поколениями произошло в связи с изменением характера занятости. Аристократический землевладелец понимал, что обязательства перед наемным работником длятся до его смерти и наследуются вместе с наследством. Государства и крупные патерналистские работодатели, такие как банки и железные дороги, придерживались аналогичной точки зрения. Эти организации считали само собой разумеющимся, что они будут существовать вечно, и создавали трастовые фонды для поддержки своих обязательств. Выгоды и обязательства пенсионного обеспечения могут быть взаимно распределены различными способами. Они могут управляться группой людей, имеющих общие социальные связи, как в Эдинбурге начала XIX века. Они могут быть в значительной степени взяты на себя государством, как во Франции. Они могут управляться работодателями индивидуально или в виде группы, которая может относиться к определенной отрасли или быть группой людей, объединенных общими интересами или местом жительства. Есть два условия для того, чтобы такая взаимная организация была эффективной. Во-первых, группа должна быть достаточно большой, чтобы разделить различные риски, связанные с доходностью инвестиций, индивидуальным опытом смертности и эволюцией общей продолжительности жизни. Во-вторых, Должны быть основания для уверенности в том, что группа, обеспечивающая пенсионное обеспечение, будет существовать неограниченное время. Если мы сегодня посмотрим на пенсионное обеспечение во всем мире, то обнаружим практически все возможные комбинации схем. Популярная таксономия выделяет три столпа. Базовый уровень, который обеспечивается государством, второй уровень, который чаще всего связан с работой. И третий уровень, финансируемый за счет сбережений отдельных домохозяйств. третий уровень, и, возможно, второй требует принятия инвестиционных решений. Как показала эволюция компьютерной индустрии, развитие технологий означает, что продолжительность жизни компаний далеко не бесконечна. Поэтому пенсионное обеспечение отдельными работодателями в большинстве случаев является либо неэффективной, либо рискованной основой для пенсионного обеспечения. Поэтому в будущем взаимное обеспечение будет основываться на других критериях, будь то через государство или другие коллективные структуры. Уверенность. Это не то же самое, что безопасность. В мире ожидаемой полезности, если нет неопределенности в отношении результата, то нет и риска. Но определенность— это не то же самое, что отсутствие риска. Человек, который знает, что завтра его казнят, имеет уверенность, но его жизнь явно подвергается риску. Адмирал Стокгейл Хотя и не знал, как он переживет свое заключение во Вьетнаме, тем не менее никогда не сомневался, что переживет. Единственным эталонным нарративом, который позволил ему выжить, был тот, который предусматривал его возможное освобождение. В контексте пенсионного обеспечения поиск иллюзорной определенности подвергает миллионы людей риску, лишая их возможности реализовать свои реалистичные ожидания в отношении пенсионного обеспечения. Определенность недостижима, а цена близкой определенности недоступна. Репрезентативное пенсионное обещание предполагает обязательство, например, перед 30-летним человеком предоставить сумму денег, привязанную к индексу потребительских цен, через 50 лет, когда этому человеку будет 80 лет. Как можно гарантировать или гарантировать такое обязательство? Государственные облигации с привязкой к индексу с длительным сроком погашения, которые существуют во многих странах, включая Великобританию, США и Германию, Как представляется, предлагают возможность такой гарантии. Кредитный риск, связанный с кредитованием этих правительств, крайне мал, хотя о нем говорят рейтинговые агентства и сторонники ограничения государственных расходов. Эти ценные бумаги предлагают мизерную доходность. Ситуация в Великобритании особенно экстремальна. Стоимость покупки облигации с индексом 2062 в январе 2019 года составляет 208 фунтов стерлингов. Эта облигация будет погашена в 2062 году за 100 фунтов стервлингов, и это не опечатка. привязанных к индексу розничных цен. Существует также годовой доход в размере 0,2%, который также привязан к индексу розничных цен. Но поскольку условия, на которых этот мизерный доход может быть реинвестирован, неопределенны, если вы хотите уверенности, лучше отложить все фунт 208. Кроме того, Сделка уязвима для других политических рисков, включая вмешательство правительства в составление индекса. В 1974 году правительство Великобритании ввело субсидии на продукты, которые были включены в индекс, с явным намерением уменьшить размер привязанных к индексу корректировок заработной платы. А в 2011 году было принято законодательство, которое изменило ссылки в многих частных контрактах на индекс розничных цен, заменив его альтернативным показателем— индексом потребительских цен. В странах с менее независимыми статистическими агентствами вмешательство в индексы— обычное дело. Любое пенсионное обеспечение влечет за собой вероятность дальнейшего пересмотра налагообложения пенсионных фондов либо в руках физических лиц, либо самих фондов. Таким образом, соответствие обязательств никогда не может быть более чем приблизительным. Однако справедливо спросить, будет ли волатильность реальной стоимости облигации 2062 года в 2062 году больше или меньше, чем волатильность реальной стоимости портфеля, содержащего диверсифицированный набор физических активов. Такой портфель может включать отель в Сиднейской гавани, офисный блок в Калифорнии, Сельскохозяйственные земли в Англии с потенциалом развития и многоквартирный дом в центре Берлина. Доходность такого портфеля будет значительно выше, чем у индексированной облигации. А вероятность того, что он потеряет более половины своей реальной стоимости в течение ближайших 50 лет, ничтожно мала. Если только не случится ядерный апокалипсис. Фокус. На экстремальных процентилях поднимает более фундаментальный вопрос проблемы Виниара. Экстремальные результаты редко происходят из наблюдений с 25 стандартными отклонениями, а из событий, выходящих за рамки модели. Историческими экстремумами фондовых рынков Великобритании и США были падения 1972-х, 1929-х и 1933-х годов соответственно. Они не были неблагоприятными выбросами из какого-то лежащего в основе стационарного распределения вероятности. Они произошли потому, что в каждый период набирал силу и не без оснований, тезис о том, что капиталистическая система подходит к концу. В конце концов, эти опасения оказались неуместными, и рынки восстановились. Американский инвестор, который спал с 1926 по 1936 год, или британский, который страдал подобной каталепсией с 1972 по 1982 год, не заметил бы ничего плохого в своем портфеле. Но апокалиптические события такого рода, которых опасались в эти времена в Великобритании и США, но которые не произошли, на самом деле произошли в Китае, Германии, России и некоторых других странах в течение двадцатого века. В мире бизнеса и финансов нет ничего определенного. А та уверенность, которая есть, достигается за счет обеспечения надежности и устойчивости посредством диверсификации. а не за счет привязки к одному безопасному виду активов. Риск— это личный опыт, а не характеристика актива. Скептически настроенный финансовый экономист. В предыдущей главе мы описали три столпа современной теории финансов. теорию эффективного портфеля, модель ценообразования капитальных активов и гипотезу эффективного рынка. Как мы предположили там, рациональный инвестор в мире радикальной неопределенности должен знать эти модели, но не должен воспринимать их не слишком буквально, не слишком серьезно. Основная идея модели портфельной границы Марковица заключается в том, что риск является продуктом портфеля в целом, а не суммы рисков, связанных с отдельными инвестициями в нем. Важность этого наблюдения для практических инвестиционных стратегий трудно переоценить. И эта мысль остается актуальной независимо от того, какое значение придается понятию риска. основанное, как мы предпочитаем, на эталонном описании, соответствующее определению, словаря как несоответствие, реалистичным ожиданиям, или определение риска финансовым экономистам, как дисперсия распределения вероятности. В рамках портфельной теории необходимо знать дисперсию вероятностного распределения ежедневных прибылей или убытков по каждой из ценных бумаг в вашем портфеле. а также кавариации между этими ценными бумагами, будет ли плохой день для одной из них связан с хорошим или плохим днем для другой. При анализе кавариаций бета— это корреляция между движением цены конкретной ценной бумаги и движением рынка в целом. Таким образом, мы ожидаем, что бета-фактор компании, продающей потребительские товары покупателям в странах с развитой экономикой, будет близок к единице. Но если эта компания значительно увеличит леверидж, что сделает доходность ее акций более волатильной, ее бета превысит единицу, в то время как компания, деятельность которой не связана с показателями общей экономики, может иметь низкий бета. Именно этот аргумент использовали экономисты казначейства в своих переговорах с оборонными подрядчиками, о которых шла речь в предыдущей главе. Если посмотреть на расчеты бета-коэффициентов на практике, то окажется, что очень многие из них близки к единице. даже если деятельность и леверидж компаний сильно отличаются. Причина в том, что коэффициенты бета обычно рассчитываются за относительно короткие периоды времени, в течение которых на все акции оказывают положительное или отрицательное влияние и изменения в преобладающей рыночной картине. Данные по росту экономики оказались лучше, чем ожидалось, данные по безработицах уже. Обширная поддержка рынков ликвидностью со стороны центральных банков повлияла на цены всех активов, в результате чего недавние корреляции между всеми активами выглядят высокими. Но радикальная неопределенность означает, что такие расчеты корреляций на основе исторических наборов данных представляют собой глупость. В большинстве случаев мы просто не знаем ни дисперсии соответствующего распределения вероятностей, ни кавариаций. Доходность инвестиций не является случайной выборкой из известного, из стационарного базового процесса. Тем не менее, большая часть финансового анализа и большая часть финансового регулирования основаны на предположении, что это так. Возможно. Именно поэтому, хотя мы знаем многих людей, которые строят эффективные границы портфеля для своих клиентов, мы не знаем ни одного, кто использовал бы этот подход для управления своими личными финансами. Тем не менее, можно добиться большего, чем сам Марковец с его решением поместить половину своего пенсионного фонда в акции, а половину в облигации. Обращайте внимание на фундаментальные показатели, которые имеют отношение к долгосрочной эффективности различных видов активов. Поймите, что широкие категории активов, такие как акции развивающихся рынков и недвижимость, удобны для анализа инвестиционных консультантов, но недостаточно детализированы, чтобы дать представление о реальном влиянии диверсификации. В течение любого, даже самого короткого периода времени, факторы, влияющие на показатели розничной торговли во Вьетнаме и нефтесервисной компании в Бразилии, или на доходность многоквартирного дома в Берлине и сельскохозяйственных земель в Австралии, скорее всего, будут сильно отличаться. Иллюстративное численное моделирование может быть наглядным, но никогда не заменит вопроса «Что ж происходит?». В основе модели эффективного портфеля и модели ценообразования капитальных активов лежит идея о том, что отдельные люди делают схожие оценки лежащего в основе распределения вероятностей, поскольку модель предполагает, что каждый человек в этом маленьком мире интерпретирует риск одинаково, различаясь лишь в своей склонности к риску. Из этого неумолимо следует утверждение, что более высокий риск подразумевает более высокое вознаграждение и наоборот. Но риск означает разные вещи для разных людей. Риск для правительства сильно отличается от риска для оборонного подрядчика, для человека, откладывающего деньги на депозит для покупки дома. Он совсем другой, чем для человека, стремящегося обеспечить себе обеспеченную старость. Риск для менеджера по управлению активами, чей референтный нарратив предполагает продолжение трудовой деятельности. Это риск быть уволенным за неудовлетворительную работу по сравнению с коллегами. А для приверженца модели ценообразования капитальных активов риск, это дисперсия краткосрочных колебаний цен на акции. Если ваше представление о риске сильно отличается от представления рынка в целом, вы можете минимизировать свой риск за счет других людей. Широкая диверсификация становится бесплатным обедом, снижающим риск без затрат. Как только вы поймете, что ежедневные колебания цен, Это не показатель риска, а показатель бессмысленного шума на рынках. Вы сможете достичь своих долгосрочных целей с меньшими затратами, научившись игнорировать такие колебания. Можно получить вознаграждение, не без риска, но с небольшим риском. Создав диверсифицированный портфель, выключив компьютер и много, хотя и не обязательно часто, думая о том, что здесь происходит. Широкая диверсификация, предполагающая создание портфеля, который будет прочным и устойчивым к непредсказуемым событиям, является лучшей защитой от радикальной неопределенности. поскольку большинство радикально неопределенных событий окажут значительное долгосрочное влияние только на некоторые из активов, которыми вы владеете. Диверсификация, которая заставляет титанов Силиконовой долины покупать сельскую недвижимость в Новой Зеландии, которая, как они надеются, переживет апокалипсис, и которая стала достаточно популярной, чтобы заставить эту страну ввести ограничения на покупку иностранцами местной недвижимости. Возможно, причудливо, но стиль мышления вполне здравый. Волатильность. Друг инвестора. Почти век назад Бенджамин Грэм, возможно, первый и самый почитаемый гуру в области инвестиций и наставник Орена Баффета, выдвинул тезис о том, что случайность цен на акции является скорее преимуществом, чем проблемой для разумного инвестора. Грэм использовал метафору изменчивого мистера рынка, который ежедневно делал случайные предложения о покупке и продаже. В главе пятой мы описали другую метафору Баффетта в бейсболе. Подающий бросает вам акции General Motors по 47, U, S, стил по 39. И никто не объявляет страйк. и, подчеркивал он, вам вовсе не обязательно замахиваться. Эта метафора предполагает некоторую способность распознавать переоцененные и недооцененные акции, которые Грэм и Баффет обладали в избытке. Но Грэм также выявил и превознес преимущество усреднения долларовых затрат, то есть идею о том, что инвестор получит выгоду. даже если он или она ничего не знает о принципах оценки акций или фундаментальных показателях компании, просто вкладывая постоянную сумму денег в рынок на регулярной основе. даже без какого-либо сознательного намерения или знания инвестиционной стратегии или поведения компаний. Эта система покупает больше акций, когда цены низкие, и покупает меньше, когда цены высокие. Такой подход к волатильности рынка прямо противоположен общепринятой точке зрения. которая доминировала в теории финансов последние полвека и которая отождествляет риск и волатильность из страницы ценных бумаг с волатильными ценами. По словам Баффетта, волатильность почти повсеместно используется как косвенный показатель риска. Хотя это педагогическое допущение облегчает преподавание, оно совершенно ошибочно. И точно также преимущества диверсификации являются результатом элементов случайности в распределении инвестиционных доходов. Нас иногда спрашивают, какова стоимость исключения определенных видов инвестиций из портфеля. Например, у некоторых инвесторов могут быть принципиальные возражения против владения акциями компаний, торгующих табаком или вооружением. Но ответ должен быть таким. Мы не знаем. Если бы мы знали, мы бы либо исключили такие акции из нашего портфеля, либо не инвестировали бы ни во что другое. Но мы точно знаем, что диверсификация снижает риск того, что эталонное повествование. Надежный фонд на случай чрезвычайной ситуации, безопасность выхода на пенсию, постоянный рост целевого капитала Кольжена Нарлисдовна. Гипотеза эффективного рынка, воспринятая буквально, подразумевает, что инвестиционный успех Джорджа Сороса, Орина Баффета и Джима Саймонса невозможен. Фрэнк Найт, который признал, что радикальная неопределенность порождает возможности для получения прибыли, был оправдан необычайным богатством, накопленным этими людьми. А гипотеза эффективного рынка показала, что она является иллюстрацией, незаменимой моделью, без того, чтобы быть истинной. Баффет, самый успешный инвестор в истории, хорошо понимал это. Он писал о сторонниках гипотезы эффективного рынка. Правильно заметив, что рынок часто бывает эффективным, они сделали неверный вывод, что он всегда эффективен. Разница между этими утверждениями— ночь и день. Для Баффета стоимость этой разницы составляет 70 миллиардов долларов. Награда за то, что он воспользовался проницательным определением на этом взаимосвязи между радикальной неопределённостью и предпринимательством. Глава девятнадцатая. Неправильное понимание макроэкономики В 2003 году Нобелевский лауреат Роберт Лукас использовал своё президентское обращение к Американской экономической ассоциации, чтобы заявить «Мой тезис в этой лекции заключается в том, что макроэкономика преуспела». Ее центральная проблема предотвращения депрессии была решена для всех практических целей и фактически решалась в течение многих десятилетий. После финансового кризиса 2007-2008 годов промышленно развитый мир пережил самый сильный спад со времен Великой депрессии 1930-х годов, а в последующие десятилетия наблюдался продолжительный период необычайно медленного экономического роста. Финансовые кризисы, как и войны, происходили много раз. Но ни кризисы ни войны не являются результатом стационарного процесса, каждый из них— уникальное событие. Достижения в экономической теории, восхваляемые Лукасом, не предотвратили серьезный спад в мировой экономике и не дали политикам инструментов, необходимых для преодоления этого спада. Описанные модели предполагали стабильную и неизменную структуру экономики и не могли справиться с уникальными событиями, вытекающими из существенной нестационарности рыночной экономики. Модели даэродинамической трубы в макроэкономике. Когда математические и статистические методы получили широкое распространение в экономике в послевоенный период, многие экономисты считали возможным построить экономические модели типа аэродинамической трубы. Модели 1950-х и 1960-х годов были большими, но, по сути, механическими. Некоторые из них были буквально такими. «Машина маниек» в «Мантере» National Income Analog Computer. разработанная новозеландским инженером Биллом Филлипсом, учившимся в лондонской школе экономики, представляла собой гидравлическую модель, основанную на идеях, изложенных в общей теории Кейнса. Около дюжины таких машин были построены и использовались на экономических факультетах по всему миру, одна из них была великолепно восстановлена в лондонской школе экономики. Сейчас она выставлена в Галерее математики Музея науки в Лондоне. А другая действующая модель находится на инженерном факультете Кембриджского университета. По мере того, как компьютеры становились все мощнее, электроника вытесняла гидравлику, и кейнсианские модели разрабатывались и запускались на компьютерах. Подход эпохи Кейнса был по сути прагматичным, предполагая, что простые взаимосвязи между экономическими агрегатами останутся стабильными. И 1950-е, и 1960-е годы казались золотым веком стабильности и роста мировой экономики. Но фундамент оказался гораздо менее надежным, чем казалось на первый взгляд. Инфляция медленно ускорялась на протяжении большей части послевоенного периода и к 1970-м годам поставила под сомнение самодовольное мнение о том, что кенсианское управление спросом способно устранить экономическую нестабильность. Кривая Филлипса, еще одно изобретение создателя одноименной машины, связывала рост заработной платы с безработицей и утверждала, что это стабильная эмпирическая зависимость, подобная функции потребления. Она предполагала долгосрочный компромисс между инфляцией и безработицей, ценой снижения одного из них было повышение другого. Однако любая идея о том, что эти наблюдения являются результатом стационарного процесса, была дискредитирована опытом неуклонно растущих уровней инфляции и безработицы в 1960-х и 1970-х годах. Один из авторов работал в кембриджском проекте «Рост» над созданием одной из самых ранних эконометрических моделей экономики Великобритании. Такие модели полезно подчеркивают, что различные части экономики не могут развиваться совершенно отдельными путями. Они отражают ограничения учёта, которые гарантируют, что расходы на потребление инвестиции, экспорт и государственные расходы должны складываться в общий национальный доход и объём производства. Система национальных счетов, которая была разработана и принята во всём мире с 1930-х по 1950-е годы, до сих пор является незаменимой основой для организации и понимания экономических данных. Но модель кембриджского проекта роста не могла объяснить изменения в заработной плате и ценах, а также краткосрочные изменения в уровне общего объема производства. Все это зависело от ожиданий относительно будущей инфляции и роста. Если бы Кейнс был жив, он мог бы сказать своим коллегам из Кембридже, что радикальная неопределенность имеет фундаментальное значение для понимания экономики и что ожидания относительно неопределенного будущего нелегко смоделировать с помощью компьютера. В 1939 году Кейнс опубликовал обзор новаторского статистического исследования голландца Яна Тинбергена. Это исследование стало одной из основ новой дисциплины эконометрики. Основная критика Кейнсом нового подхода заключалась в том, что он предполагал стационарность отношений. Наиболее важным условием является то, что среда во всех соответствующих отношениях за исключением колебаний тех факторов, которые мы особенно учитываем, должна быть однородной и однородной в течение определенного периода времени. Кейнс сказал о Тинбергене. Самое плохое в нем то, что он гораздо больше заинтересован в том, чтобы взяться за работу, чем в том, чтобы потратить время на решение вопроса о том. Стоит ли браться за эту работу? Кейнс прозорливо предвидел искушения, перед которыми не устоят последующие поколения. Революция рациональных ожиданий. Строители моста обоснованно полагали, что ветровые условия на восточном побережье Шотландии или в Такомано-Роус не будут сильно отличаться по завершении строительства от тех, на которых основывались планы. Но если бы ветер реагировал на результаты моделирования, такое предположение не могло бы быть сделано. А экономика действительно реагировала на прогнозы и симуляции. Необходимо было придать ожиданиям большую роль в экономических моделях. Стремление к достижению этой цели возглавил Лукас, также работающий сейчас в Чикаго, чья критика Лукаса 1976 года стала смертельным ударом для эконометрических макроэкономических моделей предыдущего десятилетия. Если политика влияет на ожидания, то разработчики политики не могут полагаться на стационарность базовых экономических процессов. Аналогия с физическими взаимосвязями, такими как воздействие ветра на конструкции, не выдерживает критики. Очевидным способом реагирования на предшествующее пренебрежение ожиданиями было бы проведение эмпирической работы по изучению убеждений о будущем, которых придерживаются потребители и те, кто занимается бизнесом и финансами, и процессов, посредством которых они создают и изменяют такие убеждения. Но таких исследований было проведено мало. Вместо этого новые макроэкономические теоретики придерживались другого подхода. Чикагский экономист Рональд Коус приписал сатирическое описание этого подхода английскому экономисту Элли Девансу. Если бы экономисты хотели изучать лошадь, они бы не пошли смотреть на лошадей, они бы сидели в своих кабинетах и говорили себе, что бы я делал, если бы был лошадью? Эти теоретики, центром их мышления был и остается Чикаго, следовали доминирующей парадигме универсальной применимости субъективной вероятности. Предположения об ожиданиях были дедукцией поведения, основанной на аксиоматической рациональности. возникшая в результате теория рациональных ожиданий Требует, чтобы ожидания всех агентов, фирм, домохозяйств и правительств согласовывались не только друг с другом, но и с моделью, которая призвана их описать. Этот подход предполагает не только существование истинной модели мира, как он есть на самом деле, не только то, что экономисты знают, что это за модель, не только то что все. От Титанов Улл-Стрит до самых скромных крестьян. знают, что это за модель, но и то, что все они формируют последовательные ожидания на основе этих знаний и действуют в соответствии с этими ожиданиями. По словам Томаса Сарджента, чей текст 1979 года буквально написал книгу «О новом мышлении» существует коммунизм моделей. Все агенты внутри модели, эконометрист и бог, используют одну и ту же модель. Модели, основанные на предположении о рациональных ожиданиях, могут помочь пролить свет на некоторые важные вопросы, объяснить, почему, например, попытки правительств снизить безработицу до неустойчиво низкого уровня приведут не к росту производства, а к ускорению инфляции. поскольку ожидания в отношении заработной платы и цен растут. Как и в других областях, такие модели маленького мира могут быть полезными притчами. Но они не описывают мир, как он есть, и не могут помочь нам понять депрессии и финансовые кризисы. Поэтому мы считаем, что экономисты должны идти и смотреть на лошадей, наблюдать за тем, как формируются ожидания, и как эти ожидания влияют на поведение. И хотя критики 1970-х годов были правы, направляя больше внимания на то, как индивидуальный выбор влияет на совокупные результаты. Секрет нашего успеха, как людей, заключается в том, что мы пользуемся преимуществами как индивидуального, так и коллективного интеллекта. Люди, социальные животные и в поведении группы есть нечто большее, чем совокупность независимых индивидуальных решений. Ожидание необходимо изучать как на индивидуальном, так и на совокупном уровне. полнота и большой аукцион. Начиная с восемнадцатого века, когда Адам Фергюсон описал спонтанный порядок, а Адам Смит якобы восхвалял невидимую руку. Идея о том, что децентрализованные рынки могут распределять ресурсы более эффективно, чем централизованное планирование, стала темой экономического анализа. В девятнадцатом веке Леон Вальрас, французский экономист, работавший в Лозаннском университете, попытался выразить в системе уравнений идею о том, что несогласованные решения миллионов людей могут привести к совокупным результатам, которые не только согласованы, но и эффективны. Но вальросианский анализ получил свое воплощение только тогда, когда, как описано в главе 14, Кеннет Эрау и Жерар Дебриу применили к экономике новые и мощные математические инструменты. Для некоторых приверженцев Лэзи Фэр это был анализ, которого они так долго ждали, строгая математическая демонстрация Максима о том, что, что вы не можете противостоять рынку. Опираясь на Вальраса, Эрроу и Дебрю представили большой аукцион, на который потребители приносят свои кривые спроса, рабочие и владельцы ресурсов. свои кривые предложения, а производители свои технические возможности. На этом большом аукционе ценовой механизм обеспечивает равновесие, которое примеряет все эти спросы и предложения, и в котором никто не может стать лучше. Не сделав хуже другому, все возможные взаимовыгодные сделки были реализованы. Но в радикально неопределенном мире рынки обязательно будут неполными. Например, не существует рынка нефти с поставкой в 2075 году, потому что существует так много неопределенностей, что никто не хочет торговать. Даже если авиакомпании хотели бы покупать авиационное топливо заранее, чтобы хеджировать свои риски, они не хотят рисковать, если не могут продать билеты заранее. Многие ли из нас захотят купить билет на рейс в определенный аэропорт 3 августа 2030 года в зависимости от погоды в этом пункте, назначения в это время и политической ситуации в стране в этом году? Не существует рынка услуг по предоставлению зонтика в дождливый день 2025 года. Потому что стоимость создания такого рынка намного превышает выгоды от его создания. И в 1997 году не было ни настоящего, ни будущего рынка смартфонов. потому что в то время никто не думал о смартфонах. Эрроу и Дебриу понимали, что описывают воображаемый мир, схожий с миром сквозь зазеркалье. И они интерпретировали этот мир как риторический прием, подобный тем литературным вымыслам, иллюстрирующей предложения, которые могут быть или не быть истинными в любом реальном мире. В магическом обзоре этого смоделированного мира, написанном два десятилетия спустя совместно с другим великим экономическим теоретиком Фрэнком Ханом из Кембриджа, Эроу описал то, что он и его коллеги пытались сделать. Непосредственный ответ здравого смысла на вопрос, как будет выглядеть экономика, мотивированная индивидуальной жадностью и контролируемая очень большим количеством различных агентов. Вероятно, таков. Будет хаос. Уже давно утверждается, что истинным является совсем другой ответ. Пытаясь ответить на вопрос, может ли это быть правдой, мы узнаем много нового о том, как это может быть неправдой. В начале своей карьеры Лукас также объяснял, что мы не должны воспринимать такие модели буквально. Мы должны заниматься построением механического искусственного мира, населенного взаимодействующими роботами, которые обычно изучает экономика. Экономическая теория— это то, что можно поместить в компьютер и запустить. Лукас назвал подобные структуры аналоговыми экономиками. потому что они в некотором смысле являются законченными экономическими системами. Они слабо напоминают мир, но мир настолько упрощенный, что все о нем либо известно, либо может быть придумано. Такие аллегории могут дать ценное представление о реальном мире, но не описывают его и уж точно не являются репрезентациями мира, каким он является на самом деле. Мир Эра Удебрю— это малый мир того типа, который описал Сэвидж. Фактически, их экономика— это малый мир, описанный сэвиджем, к которому применимы его вероятностные рассуждения. В этом мире объяснил он действия и решения, как и события, не подвластны времени. Человек принимает решения сейчас, раз и навсегда, ему нечего ждать, потому что его единственное решение предусматривает все случайности. Эта эквивалентность между полными рынками и аксиоматической основой вероятностных рассуждений не является академической сноской. Многие экономисты сегодня готовы признать, что рынки не полны, но при этом придерживаются мнения, что существует полный набор субъективных вероятностей и можно предположить, что люди ведут себя так, как будто они максимизируют свою субъективную ожидаемую полезность, но эти взгляды по сути несовместимы. Рациональное лицо, принимающее решения, у Сэвиджа принимало великое решение одновременно с великим аукционом. Мир Сэвиджа был также миром Эрроу и Дебрио, и как Эрроу и Дебрио Сэвидж ясно понимал, что утверждение о том, что модели точно воспроизводят реальные миры, было, по его собственным словам, совершенно нелепым. Разработка политики в маленьком мире. Многие из последователей Лукаса забыли, что цель построения моделей— использовать воображение, чтобы мы в допоподобной истории о реальном мире. Они разделяли удовольствие, которое получают шахматисты от жизни в мире, правила которого полностью определены и в котором есть призы и повышения для победителей. Фантастический мир, алиса в стране чудес еще лучше, как объяснил Дадо. Все победили, и все должны получить призы. Модели, разработанные такими экономистами, оказались более полезными для интеллектуальной игры, чем для описания мира, в котором компании и люди борются с проблемой неизвестного будущего. Модели рациональных ожиданий разделяют мир на известный коммунизм моделей и неизвестные силы и события, которые, поскольку они не предвидятся всеми, не предвидятся никем. Экономические прогнозы терпят неудачу, когда модели нарушаются постоянными сдвигами и временными потрясениями. Но поскольку сдвиги и потрясения являются результатом действия непознаваемых сил, то, к сожалению, больше ничего полезного сказать нельзя. Тинберген был пионером эконометрики. Применение строгих статистических методов к экономическим данным и свойство терминов ошибки, разница между фактическим результатом и прогнозом в экономических моделях, были центральными в этой теме. В макроэкономике условия ошибки были переименованы в шоки. Но если шок, это просто отклонение между предсказанием модели и реальностью мира. Мы ничего не узнаем, прикрепив ярлык шок к этим терминам ошибки. Чтобы пойти дальше, мы должны быть в состоянии понять происхождение шоков и, возможно, сформулировать некоторое распределение вероятности или описать их возникновение. Экономист девятнадцатого века Уэс Джеванс выдвинул аналогичный тезис. Его аргумент, не лишенный в то время эмпирического обоснования, состоял в том, что деловые циклы являются результатом колебаний в природе. В частности, колебания активности солнечных пятен влияли на климатические условия, которые, в свою очередь, влияли на цены и объемы сельскохозяйственной продукции, что имело последствия для других секторов экономики. Джеванс определил источники потрясения и описал, как они приводят к экономическим циклам. И хотя детерминанты солнечных пятен были непонятны, эмпирическая информация об их возникновении была доступна. В последнее время экономические колебания объясняются как неожиданными изменениями в условиях спроса и предложения, шоками предпочтений и шоками производительности, так и ограничениями, которые замедляют приведение заработной платы и цен, а также ожиданий к их равновесным значениям. Основная тенденция роста экономики время от времени прерывается этими шоками, а возвращение к равновесию замедляется этими ограничениями. Конечно, вкусы потребителей меняются и реагируют на новые продукты и новую моду, а на производительность влияют разрушительные инновации. Но не было никакого объяснения источников, не говоря уже о размерах и волатильности, сдвигав предпочтений или разрушительных инноваций, и их частота не могла быть охарактеризована каким-либо распределением вероятности. Оставалось только прибегнуть к помощи некоего Дэйюс Экс Мэчене, чтобы согласовать модель с наблюдаемыми данными. Производительность была названа мерой нашего невежества. Тогда распределение шоков производительности является мерой нашего незнания о нашем незнании. В похвальном желании оправдать надежды и ожидания политиков, бизнесменов и телезрителей, экономисты стремились к святому Граалю. макроэкономической модели, которая могла бы делать точные прогнозы. Первые попытки, как мы видели, закончились тем, что они не смогли понять, что кажущиеся стабильными эмпирические взаимосвязи могут внезапно разрушиться, когда, например, Правительство меняет характер своего политического вмешательства критика Лукаса. Интеллектуальная привлекательность прогнозирования на основе строгой теоретической базы, описывающей поведение людей и экономики, легко понятна. Но программу построения моделей, которая ищет стабильный базовый набор структурных взаимосвязей, можно было привести в соответствие с наблюдениями за экономикой только путем введения потрясений и сдвигов, о которых ничего полезного сказать нельзя. В результате такие явления, как финансовый кризис или Великая депрессия. Можно было объяснить только с точки зрения непредвиденного развития технологий или внезапного предпочтения отдыха, а не работы. Такие так называемые модели реального делового цикла дали мало убедительных объяснений крупных движений в экономике. А наличие в таких моделях трений, сложности мира миллионов индивидуумов, обучающихся и адаптирующихся к изменениям в структуре экономики, означало, что прогнозы были достаточно точными только тогда, когда ничего особенного не происходило, и были дико неточными перед лицом любого значительного события. такого как финансовый кризис, поиски единой комплексной модели прогнозирования экономики бесплодной. Для многих будет неожиданностью, что модели прогнозирования, используемые большинством центральных банков, не способны объяснить заимствование или кредитование, поскольку в этих моделях нет места банкам, игнорируется большинство финансовых активов и предполагается, что все люди одинаковы. Короче говоря, эти модели предполагали экономику, лишенную финансовой системы, и поэтому экономический кризис, возникший в финансовой системе, был невозможен. Такая модель маленького мира может дать представление о роли независимости центрального банка и целевых показателей инфляции, но она не может разумно ответить на вопрос «Что здесь происходит?» в условиях финансового кризиса. Притворство, что каждый важный макроэкономический вопрос может быть объяснен с помощью одной модели, было большой ошибкой. Радикальная неопределенность и нестационарность идут рука об руку. Не существует стабильной структуры мира, о которой мы могли бы узнать из прошлого опыта и использовать для экстраполяции будущего поведения. Мы живем в мире неполных рынков, где просто нет ценовых сигналов, которые могли бы направить нас обратно к эффективному равновесию. Бывают случаи, когда ожидания живут своей собственной жизнью. В результате модели, используемые центральными банками, работают достаточно хорошо, когда ничего особенного не происходит. И резко проваливаются. Когда происходит что-то значительное. Именно в тот момент, когда модель может предложить что-то помимо простой экстраполяции прошлого. Прогнозирование без извинений. Экономические прогнозисты особенно плохо предсказывают существенные спады в экономике. В 2016 году The Economist изучил прогнозы по странам, сделанные Международным валютным фондом WF в его весеннем обзоре мировой экономики. Из 207 рецессий, определяемых как падение производства между годом, в котором был сделан прогноз, и следующим годом. Перспективы развития мировой экономики не предсказали ровно ни одной. Этот вывод является потрясающим свидетельством нашей способности прогнозировать изменения в совокупной экономической активности. Похоже, что мы можем прогнозировать изменения в ВВП, когда их на самом деле нет, но не можем прогнозировать большие колебания экономической активности». Во время любого крупного экономического кризиса кто-нибудь обязательно заявит, что предсказал его наступление. Есть те, кто специализируется на мрачных прогнозах и, подобно остановившимся часам, иногда оказываются правы. Но мало кто из экономистов предсказал финансовый кризис 2007-2008 годов, а модели, используемые центральными банками и прогнозистами частного сектора, оказались лучше в прогнозировании объемов производства и инфляции в период экономической стабильности с начала 1990-х годов до начала кризиса, когда лучшим прогнозом было экстраполировать недавнее прошлое, чем в прогнозировании начала близкого краха банковской системы в промышленно развитом мире. Но, очевидно, было важнее уметь прогнозировать второе, чем первое. Спрос на прогнозы кажется столь же устойчивым, как и скептическое отношение к их ценности. Тем не менее, пристрастия к экономическим прогнозам и даже заявления об их успешности продолжаются. В 2010 году Европейский Центральный Банк опубликовал технический документ с обзором эффективности своей модели европейской экономики, в котором был сделан вывод, что эффективность прогнозирования была весьма впечатляющей. В документе не упоминался кризис 2007-2008 годов. Жан-Клод Трише, в то время президент учреждения, которая построила модель и наняла авторов документа, придерживался совершенно иного мнения. «Будучи политиком во время кризиса, я счел имеющиеся модели малополезными. Фактически, я бы пошел дальше. Перед лицом кризиса мы почувствовали себя брошенными традиционными инструментами. И его опыт был воспроизведен в центральных банках и министерствах финансов по всему миру, управлении экономикой. В моделях, используемых международными агентствами и центральными банками, убеждения со временем направляются в сторону правильного рационального ожидания, определяемого моделью, а если мы не уверены в правильности модели, то статистическое обучение приводит к правильному выбору. Это может иметь смысл в стационарном мире. Но в нестационарном мире нет никакого базового распределения вероятностей или модели, которую можно было бы обнаружить. Процесс формирования ожиданий. Это процесс, в котором важную роль играют мнения друзей и коллег, статьи в Дейли Мейл или Нью-Йорк Таймс, новости и прогнозы на Факс, НУС или Би-Би-Си. Мы, социальные животные, даже в торговых залах инвестиционных банков, а, возможно, и особенно в них. Люди общаются друг с другом и учатся друг у друга. Они читают одни и те же Daily Mail и New York Times, а Fox, News и BBC показывают одни и те же картинки на всех экранах. Социальные сети ускорили этот процесс. Трейдеры подражают друг другу и могут пытаться перехитрить друга. Это полностью соответствует разуму и логике— учиться на чужих ошибках, а не ждать и учиться только на своих собственных. Убеждения воплощаются в нарративе, и преобладающий нарратив может резко или прерывисто измениться, если достаточно большое количество людей увидит доказательства, которые заставят их изменить свою точку зрения. Такие доказательства могут быть получены в результате свежего регрессионного анализа. или от просмотра фотографий недоумевающих бывших сотрудников ЛИМЭН, выносящих свое имущество на улицу в картонных коробках, или из сообщений, передаваемых социальными сетями. События сентября 2008 года изменили доминирующее повествование и привели к скачкообразным изменениям в ожиданиях. Никто не предполагал, что сложная американская финансовая система окажется на грани краха. Центральные банки не были готовы справиться с последствиями такого краха. По сравнению с огромным количеством финансовых инструментов в мире, простота одного финансового актива в модели из учебника не вызывала озарений. Поэтому центральные банки больше полагались на изучение финансовой истории, чем на прогнозы эконометрических моделей. Когда Стив Джобс открывал для себя следующую большую вещь, он не выбирал из меню существующих вариантов, а использовал свое воображение для создания чего-то совершенно нового. В этом и заключается суть радикальной неопределенности. Точно так же Нобелевские премии по экономике присуждаются не просто за разработку логических следствий из известного набора условий, а за новые идеи. которые порождают вспышки вдохновения, стимулирующие работу других экономистов. Странно, что радикальная неопределённость, которая отражает именно тот мир, в котором экономисты проводят свои исследования, так сильно отсутствует в их формализации того, как устроен мир. Инженерия против экономики Эдвард Прескотт Архитектор теории реального делового цикла утверждает, что методологии, используемые в аэрокосмической технике и макроэкономике для количественных прогнозов, удивительно похожи. В подтверждение этого утверждения он приводит слова своего бывшего коллеги по Университету Миннесоты Грэма Кендлера, профессора инженерных наук и консультанта НАСА. который описывает свой подход к аэронавтике следующим образом. «Я пытаюсь предсказать, что произойдет, когда космический корабль войдет в атмосферу планеты. Мы атакуем проблему с двух сторон. Во-первых, Мы разбиваем проблему на четко определенные части и используем теорию и эксперимент для определения конкретных параметров в контролируемых условиях. Второй подход к моделированию поля потока состоит в том, чтобы определить, какие параметры действительно важны для проектирования. Обычно с помощью такого параметрического анализа неопределенности можно выделить несколько критических параметров, которые требуют особого внимания. Мы полностью признаем, что представление мира никогда не будет стопроцентно точным. Инженер решает сложную проблему реального мира, представляя серию малых миров, поведение которых можно понять и таким образом определяет факторы, которые действительно важны для понимания характеристик космического аппарата и его поведения. Так происходит развитие практических знаний. Читатель может судить об обоснованности утверждения, что методы аэронавтики и экономики да удивительно похожи. Сравнив рассказ Кэндлера с параллельным описанием Прескотта одного из примеров его собственной работы. Исследование, начавшееся в конце 1999 года, было мотивировано вопросом о том, не переоценен ли фондовый рынок и не грозит ли ему крах. В то время люди не знали, как использовать теорию для получения точного ответа на этот вопрос. и полагались на исторические соотношения, такие как соотношение цены и прибыли, чтобы ответить на этот вопрос. Налоговая и регуляторная системы должны были быть смоделированы в явном виде. Например, мы установили в модели налоговую ставку на корпоративные распределения, равную средним предельным налоговым ставкам на распределение. Это калибровка. Потому что в мире модели эта налоговая ставка одинакова для всех физических лиц. А на самом деле это не так. Мы имеем дело с тем фактом, что корпорации имеют бы большие запасы неизмеряемых производственных активов. И что эти активы являются важной частью стоимости корпораций, будучи запасами знаний, полученных в результате инвестиций в исследования и разработки организационного капитала и капитала бренда. Мы выяснили, как оценить этот запас неизмеряемого капитала, используя данные национальных счетов и условия равновесия, когда доходность измеряемого и неизмеряемого капитала после уплаты налогов равна. Теория проверяется путем успешного применения. Теория правильно предсказывает большие колебания стоимости фондового рынка по отношению к ВВП, которое варьировалось в 2,5 раза в США и в 3 раза в Великобритании в период 1960-е, 2000-е годы. Сразу бросается в глаза контраст между смирением Кэндлера и высокомерием Прескотта. Но, что более важно, даже поверхностное прочтение этих двух описаний показывает, что между методами двух авторов нет никакой эквивалентности, кроме того факта, что оба имеют дело с несовершенно понятными системами. Инженер проводит эмпирические исследования, чтобы выяснить, что работает, экономист манипулирует данными, чтобы поддержать априорные утверждения. Хотя Кэндлер признает, что представление мира никогда не будет на сто процентов точным. Он справедливо полагает, что может определить критические неопределенности. Фондовый рынок, однако, пронизан радикальной неопределённостью. И как результат, НАСА успешно выполняет миссии чрезвычайной сложности, в то время как Прескотт, несмотря на неявное утверждение, не имеет ни малейшего представления о том, является ли фондовый рынок переоцененным или нет в любой конкретный момент времени. Инженеры-авиаконструкторы знают, что здесь происходит. не полностью, но в достаточной степени, чтобы создавать самолеты, которые за прискорбными исключениями, которые мы отметили безопасны для полетов, и космические аппараты, которые выполняют свои задачи. Кэндлер начинает с определения сферы своей компетенции. «Я пытаюсь предсказать, что произойдет, когда космический корабль войдет в атмосферу планеты». Прескотт тоже пытается предсказать. Исследование, начатое в конце 1999 года, было мотивировано вопросом о том, не переоценен ли фондовый рынок и не грозит ли ему крах. В то время люди не знали, как использовать эту теорию для получения точного ответа на этот вопрос. Это сравнение показывает фундаментальное различие между двумя задачами. Если бы существовало, проверенное успешным применением, теория, которая могла бы определить, переоценен ли фондовый рынок и грозит ли ему крах, конечно, такой теории не существует. Это знание само по себе изменило бы стоимость фондового рынка. В этом суть критики Лукаса, которую мы описали выше, и гипотезы эффективного рынка. Исторический факт. Фондовый рынок в конце 1999 года был переоценен и готов был рухнуть. А через несколько месяцев рухнул. Но проблема определения времени краха была совершенно иной и более трудной, чем проблема того, рухнет ли он. Определив проблему малого мира в рамках большого мира космических полетов, Кэндлер далее определяет два критических элемента, определяющих его прогнозы. уровень теплопередачи и аэродинамические характеристики корабля. Этот является началом более широкой стратегии разбиения всей проблемы на четко определенные части, которые могут быть проанализированы отдельно, и является прямо противоположным подходом к требованию макроэкономиста создать единую модель общего равновесия с достаточными упрощающими допущениями, чтобы сделать ее вычислительно выполнимой. Кэндлер утверждает, что основные уравнения аэродинамического потока хорошо известны, но полная модель включает более сотни параметров. Однако предыдущая работа показала, что только ограниченное число этих параметров оказывает значительное влияние на конечный результат. Исследования проводятся для того, чтобы сделать наилучшие возможные оценки этих параметров в конкретном случае. Например, нас может интересовать, как молекулы кислорода при высоких температурах воздействуют на определенный материал теплозащиты. Мы бы заказали эксперименты для решения этого конкретного вопроса в условиях, максимально приближенных к условиям полета. Инженер заключает, существует расчетный риск, связанный с неопределенностью в наших параметрах моделирования. Конечно, мы стараемся уменьшить эту неопределенность, но в конечном итоге мы всегда вынуждены жить с некоторым уровнем риска, если хотим выполнить интересную миссию. Обратите внимание, что в изложении Кэндлера воспроизводится различие между неопределённостью, продуктом несовершенного знания и риском-неспособностью. Достичь эталонного представления об успешной миссии, которая мы используем в этой книге, более широкий вопрос. Что здесь происходит? Стоит выше уровня Кэндлера. Политики и старшие сотрудники НАСА рассмотрели будущую космическую программу, предложили миссию на Марс и обратились к Кэндлеру за советом по одному из важнейших аспектов реализации этой политики. Это делегирование. Первый шаг в общем подходе к определению стратегического направления в терминах реализуемой политики. Стратегическая цель конкретно— это не призыв покорить космос. Или стать самым уважаемым в мире агентством по исследованию космоса, как это делают сегодня слишком многие государственные учреждения. Следующим шагом, учитывая конкретную задачу Кэндлера по прогнозированию, является разложение этой проблемы относительно большого мира на проблемы малого мира. которые могут быть решены. Эти проблемы малого мира могут быть решены путем применения общих моделей уравнения аэродинамического потока или моделей, уникальных для данного конкретного большого мира теплопередача, возникающая при входе аппарата в атмосферу Марса. Процесс декомпозиции, в свою очередь, определяет ключевые вопросы для исследования. На заключительном этапе необходимо собрать результаты этих исследований и моделей в целостное и последовательное изложение, которое обеспечит политиков, чье понимание технических вопросов может уступать пониманию Кэндлера информацией, необходимой для принятия взвешенного решения о том, следует ли отменить миссию или способствовать ее продолжению. Такой подход не является способом подготовки и представления экономических рекомендаций. Но мы считаем, что так и должно быть. Мы с нетерпением ждем того времени, когда утверждение Прескота о том, что методологии, используемые в аэрокосмической технике и макроэкономике для составления количественных прогнозов, удивительно похожи. Будет вполне обоснованным. И когда макроэкономические модели будут столь же практически полезны, как и модели НАСА, пренебрежение радикальной неопределенностью со стороны целого поколения экономистов обрекло современную макроэкономику на почти полную. Неактуальность в понимании мирового финансового кризиса. Критика. Браться за дело. Не задаваясь вопросом, стоит ли браться за дело, оказалось столь же верной для нового макроэкономического теоретизирования, как и для старого эконометрического моделирования. Некоторые из наиболее полезных вкладов в понимание финансовых и других кризисов были сделаны не на основе формального моделирования, а на основе исторических исследований предыдущих эпизодов. Например, в 2008 году Центральным банкам было трудно убедить коммерческие банки принять экстренные кредиты из-за стигмы, связанной с принятием такой помощи. Она указывала на то, что соответствующий банк может оказаться в затруднительном положении. Большинство центральных банков забыли, что точно такая же проблема возникла после банковского кризиса 1906 года в США. Ни один банк не воспользовался новыми возможностями, созданными казначейством США. до начала Первой мировой войны, когда все банки нуждались в помощи, и ни один из них не был заклеймён. Как заметил М. Триша, модели, ставшие воплощением экономических исследований, не выдержали проверки на полезность и актуальность во время кризиса с 2007, 2008 годов и его последствий. Как писал Нобелевский лауреат Пол Ромер о макроэкономических теоретиках, их модели приписывают колебания совокупных переменных воображаемым причинно-следственным силам, на которые не влияют действия, предпринимаемые любым человеком. Параллель с теорией струны с физики намекает на общий режим провала науки, который возникает, когда уважение к высокопоставленным лидерам перерастает в почтение к авторитету, который вытесняет объективный факт с его позиции окончательного определителя научной истины. На протяжении сорока лет авторы наблюдали, как яркий оптимизм нового, строгого подхода к экономике, оптимизма, который они разделяли, растворился в провалах прогнозирования и анализа, которые наблюдались во время мирового финансового кризиса 2007-2008 годов. И именно всепроникающая природа радикальной неопределенности является источником проблемы. Глава 20. Использование и неправильное использование моделей. Любое деловое стремление лидера, каким бы глупым оно ни было, будет быстро подкреплено подробными нормами, прибыли и стратегическими исследованиями. подготовленными его войсками. Уоррен Баффет. В восемнадцатом веке были сельские священнослужители исключительного ума, у которых было свободное время. Им было полезно иметь надежную справочную литературу. Томас Байес был одним из них, Томас Мальтус— другим. В 1798 году Мальтус изложил то, что можно считать первой моделью роста в экономике. Он предположил, что население имеет тенденцию расти экспоненциально, в результате того, что он скромно назвал «страстями», в то время как запасы продовольствия могут расти только линейно. Растущее население оказывает давление на запасы продовольствия, а затем возникающая нищета приводит к сокращению численности населения. Цикл повторялся в удручающей прогрессии. Как прогнозист, Мальтус вряд ли мог быть дальше от цели. В последующие два столетия действительно наблюдался экспоненциальный рост населения, но мировое производство продуктов питания выросло гораздо больше. Тем не менее, оригинальный аргумент Мальтуса впоследствии будет многократно воспроизведен. В широко известной и нашумевшей книге «Бомба для населения» The Population Bomb в 1968 году биолог Пол Эрлих утверждал, что «битва за пропитание всего человечества закончена». В 1970-х годах сотни миллионов людей умрут от голода. Как и многие прогнозисты, Эрлих отреагировал на неудачу своих предсказаний переносом даты. Он был прав, но не сейчас. Для профессионального предсказателя апокалипсис всегда откладывается, но никогда не предотвращается. При большем внимании к тому. Что здесь происходит? Мальтус мог бы распознать революцию, происходившую вокруг него в английской сельской местности. Сегооборот, новые машины и селекционная селекция стали предвестниками улучшения производительности сельского хозяйства, которое обмануло его мрачные ожидания. Мальтус рассматривал возможность, предложенную его современником Уильямом Годвином, что страсти могут быть подавлены экономическим ростом, интеллектуальным просвещением и лучшим образованием, которые заставят людей сосредоточить свой разум на более высоких вещах. Однако Мальтус был настроен скептически и выступал за безбрачие до позднего брака, у него самого было трое детей после женитьбы в возрасте 38 лет. Однако время показало, что, померь при того, как женщины получали более высокие доходы и лучшее образование, чему способствовала доступность контрацептивов. Они рожали меньше детей. Демографический переход. Впервые описанный столетия назад Уорреном Томпсоном и впоследствии наблюдавшийся во многих странах. И если бы Эрлих уделил больше внимания тому, что здесь происходит, он мог бы наблюдать не только демографический переход, но и зеленую революцию. Гибридные сорта семян, которые привели к резкому новому росту производительности сельского хозяйства. Викторианский экономист Стэнли Джеванс опубликовал угольный вопрос в 1865 году, в который он объяснил, что ограничение ресурсов угля неизбежно ограничит экономический рост Великобритании. В модели Мальтуса экспоненциальный рост населения соответствовал линейно растущему производству продуктов питания. В книге Джевонса экспоненциально растущее промышленное производство соответствовало конечным ресурсам угля. Джевонс смело сделал долгосрочные прогнозы потребления угля, но он сделал не более чем экстраполяцию опыта предыдущих полувеков на обозримое будущее. Его прогнозы контрастируют с реальностью на рисунке ниже. Джевонс подчеркивал, что эти цифры предназначены для иллюстрации, а не для прогноза. Он признавал невозможность своих прогнозов. Использование угля в Великобритании 1913-2016. Как и Мальтуса, Джевонса сменили другие, которые повторяли подобные анализы, не проявляя подобной осторожности. В конце XIX века возникло опасение, что рост производительности сельского хозяйства, который сделал опасения Мальтуса беспочвенными. будет остановлен из-за ограниченных запасов удобрения Гуана, в основном поставляемого из Перу. Немецкий химик Фритц Хабер открыл процесс фиксации атмосферного азота, и когда Первая мировая война привела к блокаде немецких портов. Его открытие было развернуто в промышленных масштабах. Производство продуктов питания больше не зависело от экскрементов морских птиц. Марион Кинг-Хабберт, американский геолог, популяризировал понятие «пик нефти». В 1950-х годах он предсказал, что добыча нефти в США достигнет неустойчивого пика в 1965-м. Геодологичный пик, эм, мировой да в обычае, наступит примерно в 2000-м году. Америка действительно столкнулась с пиком добычи нефти в 1970 году. Внутренняя добыча впоследствии упала. Но благодаря сланцевым месторождениям пик добычи нефти в США на момент написания статьи пришелся на 2018 год и, как ожидается, будет выше в 2019 году. Мировое производство нефти в 2000 году примерно вдвое превысило уровень, предсказанный Хаббертом, и продолжает расти. Сегодня мрачные прогнозисты уже не говорят о том, что в мире закончится нефть, но утверждают, что отказ от ископаемых видов топлива приведет к тому, что крупные и некогда ценные запасы нефти и угля навсегда останутся в земле, не востребованные активы в пределах роста. В публикации 1972 года, подготовленной Римским клубом, Международной группой экологически озабоченных людей, утверждалось, что экономический рост должен прекратиться в течение следующего столетия из-за ограничений на все виды минеральных ресурсов. было продано тридцать миллионов экземпляров. Справедливости ради следует признать, что у них есть еще пятьдесят лет, чтобы доказать свою правоту. Что здесь происходит? Постоянное внимание, уделяемое этим предсказателям, и популярность их трудов, которая, кажется, сохраняется даже после того, как становится очевидным, что они ошибались, отражает общую человеческую склонность к апокалиптическим повествованиям. Лот спасся от гнева Божьего, убежав из Содома, пророчество Ионы позволило Ниневии избежать подобной участи. Сегодня Петертиль, миллиардер, основатель PayPal, подготовился к Армагеддону, который может возникнуть в результате распада социальной организации с помощью кибертехнологий. построив бункер в большом поместье в отдаленной Новой Зеландии. Хотя провал всех апокалиптических предсказаний на сегодняшний день оправдывает значительный скептицизм по отношению к новым, нельзя делать вывод, что все подобные повествования ложны господству человека на Земле когда-нибудь придет конец, хотя, вероятно, не из-за нехватки угля, гуана или лития. Модели малого мира, такие как модели Мальтуса и Джевонса, ценны для обоснования аргументов, но бесполезны как инструменты прогнозирования. Предсказания Эрлиха были смехотворны, но он был прав, когда поставил вопрос о том, как прокормить растущее население. Не случайно, что такие авторы, как Эрлих, Хабберт и авторы доклада Римского клуба, все имеют образование в области естественных наук и применяют ошибочное предположение, что спрос на такие ресурсы, как нефть, электричество и вода, определяется физическими отношениями между товарами. Они игнорируют влияние на цены изменений в балансе между спросом и предложением. Они также игнорирует тот факт, что, несмотря на непредсказуемость, технологии, скорее всего, будут реагировать на возникающие проблемы. Существенная нестационарность окружающей среды. Цены и конкуренция способствуют не только открытиям и инновациям, но и изменениям в предпочтениях и ожиданиях. Мальтус был не только экономистом, но и полемистом, но никогда не был настолько глуп, чтобы поверить, что он мог предсказать кризисы, которые описывала его модель. И если правильно проанализировать изложенную им схему, она позволяет нам понять, какие факторы влияют на производительность сельского хозяйства и демографические переходы. Джеванс, один из великих умов своего времени, Но также непредсказуемый эксцентрик, чья одержимость проблемой нехватки ресурсов сделала его накопителем бумаги. Прожил достаточно долго после Мальтуса, чтобы понять некоторые слабые стороны мальтусовской заботы о запасах продовольствия. Он писал, что «равнины Северной Америки и России— это наши кукурузные поля, Чикаго и Одесса— наше зернохранилище, Канада и Прибалтика, наши лесные массивы— Австралия, наши овцеводческие фермы, а в Аргентине и западных прериях Северной Америки— наши стада валов. Индусы и китайцы выращивают для нас чай, а наши плантации кофе, сахара и пряностей находятся в Индии». Испания и Франция— наши виноградники, а Средиземноморье— наш фруктовый сад. Похоже, он не понимал, что аналогичный аргумент может быть применим к топливу. Саудовская Аравия— наша угольная шахта, солнце и ветер— наши локомотивы. И все же Джеванс никогда бы не смог включить еще неизвестные ресурсы и месторождения ресурсов в модель прогнозирования, которая описывала бы мир таким, какой он есть на самом деле, транспортное моделирование. В Великобритании инвестиционные решения по транспортным проектам оцениваются с помощью модели, известной как WebTok. Для того, чтобы получить государственное финансирование на транспортный проект, оценка должна быть выполнена в соответствии с подробным официальным руководством, содержащимся в WebTek и Зеленой книге. Казначейство по оценке проектов. В мире выпток время имеет денежную оценку в зависимости от того, каким из 13 видов транспорта пользуется человек. Время пассажира такси стоит 13,57 фунтов стерлингов в часа, по состоянию на 2018 год и в ценах 2002 года. Но время водителя такси менее ценно минус 9,94 фунтов стервлингов в час. Время менеджеров хидж-фондов, идущих на работу пешком и журналистов, едущих в офис на велосипеде, стоит фунт семь целых шестьдесят девять сотых в час, но любая задержка курьера, доливеру на мотоцикле оценивается, как и время пассажира такси. Фунт тринадцать целых пятьдесят семь сотых меньше, если она использует педальный велосипед. Модель требует, чтобы этот уровень точности сохранялся и в будущем. Прогнозы роста позволяют предсказать, насколько ценным будет время каждой группы в 2052 году до копейки. Если вы также хотите узнать, сколько людей будет ездить в автомобиле по вечерам в будний день в 2036 году, электронные таблицы WebTok дадут ответ. Это упражнение фантазии гарантирует, что каждая ячейка электронной таблицы может быть заполнена и что в конце процесса будут получены некоторые цифры. Читатель может сам оценить, насколько им слеют доверять. Поскольку большинство цифр придуманные, их обычно можно подобрать так, чтобы получить желаемый результат. Какова стоимость высокоскоростной линии от Лондона до Бирмингема и далее. Дебаты вокруг модели вебток сосредоточены на этих оценках времени. Смогут ли деловые люди продуктивно использовать свое время в поездах с помощью портативных компьютеров? Или они будут тратить свое время за фунт кцекс? Двадцатый век часчитателям предлагается придумать свою собственную цифру. на бездумные звонки в офис, которые мы слишком часто слышим в существующих невысокоскоростных поездах. Как мы можем узнать? Сколько бы люди заплатили, чтобы успеть на поезд, который прибывает через пятьдесят минут, а не через семьдесят? Удивительно. Но это результат подгонки всего под стандартный шаблон. Вопрос о структуре тарифов на новые услуги не поднимается в ходе моделирования. Между тем, между Лондоном и Бирмингемом уже существует два конкурирующих маршрута, предлагающих поездки с разной скоростью и по разным ценам. А более важный вопрос о том, как высокоскоростное сообщение изменит стимулы для регионального развития или расширит возможности для поездок в Лондон, не может быть введен в электронную таблицу. С 2014 года трамвай Эдинбурга связывает аэропорт с центром города. Устоявшееся и продолжающееся автобусное сообщение, осуществляемое тем же управлением общественного транспорта, делает это дешевле и, как правило, быстрее. И привлекает гораздо больше пользователей. Частично завершенный проект трамвая обошелся в 800 миллионов фунтов стерлингов. что примерно в два раза превышает запланированную стоимость и приносит небольшой операционный убыток в размере около 12 миллионов фунтов стерлингов. Требуется всего минут подсчетов, чтобы показать, что этот проект был абсурдно расточительным. Однако дорогостоящее моделирование, проведенное фирмой консультантов, привело к диаметрально противоположному выводу. В ходе работы предполагалось учесть неопределенность путем проведения моделирования Монте-Карло. Моделирование Монте-Карло— это метод, разработанный физиками-ядерщиками для оценки совместного распределения вероятностей двух или более переменных. когда известны базовые распределения вероятностей каждой переменной, но совместное распределение вероятностей слишком сложно вычислить аналитически. Как мы уже подчеркивали, распределение вероятностей может быть выведено только тогда, когда используемые наблюдения являются продуктом некоторого известного базового стационарного процесса, а исторические данные позволяют определить параметры этого распределения. Моделирование методом Монте-Карло для проекта трамвая включало в себя составление множества наборов чисел, альтернативных первоначально выбранным, и вычисление различных результатов. Разработчики модели утверждали, что эти результаты представляют собой вероятностное распределение возможных исходов. Для этого утверждения не было никаких оснований, и, вероятно, нет необходимости сообщать, что результат незавершенного проекта трамвая оказался на много стандартных отклонений за пределами предсказанного доверительного интервала. Недостаток знаний о будущем решается в этих упражнениях путем предположения, что будущее будет в основном похоже на настоящее. за исключением механических прогнозов текущих тенденций. Но мы понятия не имеем, какими видами транспорта будут пользоваться наши преемники в 2052 году. Возможно, персональные летающие платформы, которых мы так долго ждали, будут им доступны. А возможно. Наши потомки вернутся к лошадям и телегам после отказа от использования ископаемого топлива. Мы просто не знаем. Однако Viptok ожидает, что все будут путешествовать так же, как и сейчас, изменится только их количество и ценность их времени. Стоимость под риском. Модели Value at Risk AVA, используемые для управления рисками в банках, были той техникой, которая лежала в основе утверждения Гна Виниара о том, что он наблюдал события со стандартным отклонением 25. Эти модели были основаны на портфельной теории, впервые предложенной Марковицем, и были разработаны в J.P. Morgan в конце 1980-х годов, чтобы помочь банку справиться с разнообразием долговых инструментов, появившихся в том десятилетии. Как и в модели морковица, отправной точкой является дисперсия дневных доходов по каждой ценной бумаге и кавариация доходов между ценными бумагами. С помощью всей этой информации вы можете вычислить крайний процентиль распределения. Сумму, которую вы потеряете в действительно ужасный день, который произойдет, скажем, только раз в тысячу испытаний, хотя такое событие происходит в среднем раз в четыре года. Эта цифра представляет собой стоимость под риском, которая стала ключевым, ключевым инструментом управления рисками. Эта методология произвела фурор в банковском мире. Количественное и научное управление рисками могло заменить интуицию и суждение опытных банкиров. Инструмент был слишком хорош, чтобы быть собственной системой одного банка и джей. Пи! Морган выделил компанию Рискметрикс для его распространения. Вскоре почти все крупные банки стали использовать подобные модели, и стоимость под риском стала частью регулятивного аппарата банковского надзора. Банковские портфели содержали буквально миллионы финансовых инструментов, отражающих растущий объем межбанковской торговли и возникающую паутину взаимозависимостей. Но как определить важнейшие параметры, средние значения, вариации и кавариации доходности этих портфелей? Единственным возможным ответом было обращение к историческим рядам данных. Таким образом, в моделирование было заложено предположение о стационарности. Конечно, исторические ряды данных должны были быть взяты из периода, в котором банки, предоставившие данные, не понесли сокрушительных убытков. Поэтому они были получены таким образом, что почти неизбежно недооценивали вариации базового распределения вероятности. а также к авариации. В 2007-х, девятых годах потери по ипотечным кредитам были намного больше, чем в истории, когда такие кредиты выдавались в основном консервативными банкирами, респектабельным заемщикам. Дефолты по этим традиционным ипотечным кредитам, как правило, были результатом несчастья отдельных семей. Разрывы отношений болезни или смерти. Частота таких несчастий была довольно низкой, случайной и, в целом, достаточно предсказуемой. Но когда кредиты выдавались слабым заемщикам, которые зависели от роста цен на жилье для рефинансирования непосильных кредитов, любое препятствие для продолжающегося роста цен на жилье могло привести к многочисленным дефолтам. Таким образом, То, что считалось диверсифицированными пулами активов, оказалось сильно коррелированными друг с другом. В моделях предполагалась стационарность процесса дефолта, и разработчики моделей не обладали качественными знаниями о том, что здесь происходит, которые позволили бы им понять. что это предположение было необоснованным. Хотя модели стоимости под риском могут быть полезны для того, чтобы банки могли контролировать свои ежедневные риски, они не способны справиться с событиями вне модели, которые являются типичной причиной финансовых кризисов, проблема Виниара. Экстремальные наблюдения, подобные тем, что произошли во время финансового кризиса, в большинстве случаев являются результатом событий, выходящих за рамки модели. Банки действительно терпят крах, как показал опыт 2008 года, но обычно не по причинам, описываемым моделями стоимости под риском. Норзер Нрак потерпел крах, хотя до того дня, когда у него закончились деньги, он выглядел хорошо капитализированным в соответствии с предписанными оценками риска. Финансовые учреждения терпят крах в результате мошенничества или неправильного управления, или о моральной беспечности, которая находится где-то между этими двумя, или осознание совершенно неожиданного поворота событий в национальной или мировой экономике. Рыбалка с математикой. В пятнадцатом и шестнадцатом веках испанские и португальские исследователи бороздили американский континент в поисках сокровищ. В то время как золото и серебро юга привлекало наибольшее внимание, еще одно сокровище находилось на крайнем севере— треска, вылавливаемая на больших отмелях Ньюфаундленда. Даже сегодня соленая треска, или бакалао, является одним из основных продуктов питания иберийцев. Но теперь треска поставляется не из Канады. В течение 500 лет рыбаки из Испании, Португалии и других стран эксплуатировали казавшиеся безграничными отмели Гранд-банк. К 1960-м годам повышение эффективности современных технологий рыболовства привело к перелову рыбы во многих местах. В 1968 году у берегов Ньюфаундленда было выловлено 480 000 сичтон трески и запасы трески начали сокращаться. Многие страны отреагировали на перелов, расширив свои территориальные воды, чтобы защитить отечественных рыбаков. В 1977 году Канада взяла под контроль почти все воды Гранд-Бэнкс. В соответствии с канадской традицией страна взяла курс на развитие рыбной промышленности, которая должна была оживить ослабевающую экономику Новой Шотландии и Ньюфаундленда. Правительство выделило субсидии на строительство траулеров и поручило Управлению рыболовства Доминиона определить общий допустимый улов. Этот улов должен быть встановлен таким образом, чтобы обеспечить не только выживание, но и рост запасов и постепенное расширение отрасли. Управление по рыболовству разработало сложные модели, на которых основывались его рекомендации. Однако запасы трески продолжали сокращаться. На 1992 год общий допустимый улов был установлен на уровне 145 тысяч тонн. Этот год оказался последним годом коммерческого промысла трески на большой отмеле. Рыба исчезла, и в году промысел окончательно закрылся. Сегодня только около пятитысяч тонн трески ежегодно вылавливается на удочку любительскими и кустарными рыбаками. Было бы неправильно возлагать всю ответственность за крах рыболовства на Гранд-Бэнкс исключительно на моделистов. Жадные рыбаки и лживые политики должны взять на себя большую часть вины, но моделирование использовалось для оправдания действий и бездействия политиков и промышленности. Первоначальный импульс к определению лимитов на вылов рыбы, основанный на данных моделирования и науке об окружающей среде. был фактически перевернут. Доказательства, полученные с помощью моделей, в конечном итоге оправдывали политику, а не защищали рыбные запасы. Разработчики моделей стали соучастниками экологической катастрофы. Дезинформация о миграции. В 2004 году десять стран, включая восемь бывших коммунистических, вступили в Европейский союз. Их граждане получили право работать в других странах-членах. По оценкам Европейской комиссии, миграция из присоединяющихся стран в другие члены ЕС первоначально составит с семидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч людей в год, а затем будет снижаться. Британское правительство ожидало, что от пяти тысяч до тринадцати тысяч из них приедут в Великобританию. К моменту референдума по Brexit в 2016 году не менее 1,6 миллиона жителей Великобритании были иммигрантами из присоединившихся стран. Еще 450 тысяч человек приехали в Великобританию из Румынии и Болгарии, которые присоединились к ЕС немного позже. В Ирландии около 240 тысяч людей минус 5 процентов населения Ирландии. были мигрантами из этих новых членов ЕС. Мы не собираемся здесь обсуждать плюсы и минусы такой миграции, но аргументы должны быть основаны на точных данных и тщательном анализе. Самое важное исследование, на которое частично опирались все остальные, было проведено по заказу Европейской комиссии через Европейский интеграционный консорцию. В этом исследовании подчеркивается, что предыдущий раунд присоединения более бедных стран. Греция, Португалия и Испания в 1980-х годах привел к незначительной миграции. Самые высокие прогнозы, все равно слишком низкие, были сделаны немецким институтом ИФО, который объяснил, почему аналогия с предыдущим раундом ненадежна. Бывшие коммунистические государства ранее сделали миграцию практически невозможной. Самое главное, что разница в доходах между первоначальными членами ЕС и более поздними новичками была намного больше, чем у стран. присоединившихся к ЕС в 1980-х годах. Европейская комиссия имеет опыт заказа академических исследований, которые преувеличивают преимущества и преуменьшают издержки интеграции. Достойный восхищения акцент британского правительства на политике, основанный на фактах, слишком часто сводится, как это произошло при оценке миграционных потоков, к доказательствам, основанным на политике. Информация предоставляется в поддержку выводов, которые, по мнению тех, кто готовит исследования, нужны политикам. Наш опыт, как самостоятельной разработки моделей, так и наблюдения за использованием моделей в политических и деловых контекстах, показывает, что модели редко используются в качестве вклада в процесс принятия решений. Их цель— помочь обосновать уже определенный курс действий для советов директоров корпораций, министров правительства или внешних регуляторов. Те, кто управляет финансовыми учреждениями, хотят быть уверены в том, что их риски контролируются, а те, кто спонсирует крупные транспортные проекты, хотят быть уверены, что такие проекты будут реализованы. Истинная природа этого мероприятия редко заключается в попытке устранить неопределенность, но, как в случае с канадским рыболовством, в предоставлении поверхностного объективного обоснования решения, которое было принято на других основаниях. Экономическая неудача проекта трамвая в Эдинбурге не помешала политической поддержке его дальнейшего расширения. Во многих из этих упражнений эмпирические оценки проводятся одной из небольшого числа консалтинговых фирм, для которых такое моделирование является основным бизнесом, и которые знают ответы, которые хотели бы услышать те, кто спонсирует исследования. Их коммерческий успех зависит от предоставления того, что хотят их клиенты. Ученые, которые добиваются внимания общественности и официального финансирования исследований, Слишком легко вовлекаются в этот процесс. Злоупотребление моделями. Описанные выше упражнения имеют общие недостатки. Все они демонстрируют по крайней мере некоторые из следующих недостатков, а большинство иллюстрируют все из них. Во-первых, при моделировании применяется общий шаблон к разрозненным ситуациям. Существуют большие различия в характере и масштабах транспортных проектов, в деятельности организаций, называющих себя банками. а также в условиях занятости и социального обеспечения в странах-членах Европейского Союза. В каждом из этих случаев вера в то, что общий подход позволяет достичь объективности или сопоставимости, была опровергнута событиями. Во-вторых, упражнения по моделированию основаны на заполнении пробелов в знаниях путем изобретения чисел, часто в огромных количествах. Некоторые из этих придуманных чисел будут предписаны, как выпток, в то время как другие оставлены на усмотрение моделистов, которые в результате сложности моделей могут быть единственными людьми. понимающими влияние на ответы сделанных предположений. Действительно поверхностным преимуществом общего шаблона является то, что, что большую часть моделирования можно оставить младшим аналитикам. в результате чего связь между допущениями и результатами может быть вообще никому непонятна. В-третьих, эти упражнения обязательно предполагают, почти всегда без обоснования, стационарность лежащих в их основе процессов. Возможно, были основания предполагать, что наука, лежащая в основе рыболовства, хорошо изучена, хотя это оказалось не так. Но не было даже априорных оснований полагать, что исторический опыт дефолтов по ипотечным кредитам будет применяться в будущем, что уровень исторической доходности инвестиционных продуктов является хорошим ориентиром для будущей доходности, или что модели, которые были подогнаны под данные из Испании, будут описывать миграцию из Польши. И ничего из этого не подтвердилось на практике. В-четвертых, в отсутствие стационарности эти моделирования не имеют средств учета неопределенности и нет основы для построения распределений вероятности, доверительных интервалов или использования инструментов статистического вывода. Мнения разных людей о значениях параметра или различные оценки значения этого параметра одним и тем же консультантом не являются нечистотным, невероятностным распределением. При отсутствии надежной основы для описания таких оценок неопределенности не существует механизма для оценки вариантов, связанных с проектом. Например, многие транспортные проекты фактически исключают другие проекты, которые могут достичь аналогичных целей. Или же они могут позволить реализовать другие проекты, которые в противном случае не были бы жизнеспособными. Такие варианты, которые могут иметь положительное или отрицательное значение, часто имеют решающее значение для оценки проекта. Важные решения всегда должны приниматься в контексте более широкого повествования. В-пятых, из-за стоимости и сложности моделей их применение часто препятствует проведению значимых общественных консультаций и обсуждений. Противники HS2, предлагаемого проекта высокоскоростного железнодорожного сообщения между Лондоном и Бирмингемом, сочли необходимым заказать собственную дорогостоящую оценку того же проекта, которое мало чем отличалось по структуре. но привела к диаметрально противоположному выводу по сравнению с официальным мнением. Все эти фиктивные модели, такие же хрупкие, как конструкция из бальзы в аэродинамической трубе, имеют общий недостаток. Они начинаются с рассмотрения того, как бы вы принимали решение, если бы обладали полным и совершенным знанием о мире сейчас и в будущем. Но известно очень мало соответствующих данных, решения. выдумать их все. Моделирование в НАСА и ВОЗ. В этой книге мы часто ссылались на впечатляющие достижения ученых НАСА в моделировании Солнечной системы и прогнозировании траекторий космических аппаратов. Совсем другое дело— моделирование собственных систем НАСА. В 1986 году космический челнок Challenger взорвался при запуске, в результате чего погибли все семь астронавтов, находившихся на борту. Это была первая из двух фатальных аварий в программе Space Shuttle. Вторая произошла семнадцать лет спустя, когда Колумбия распалась при входе в атмосферу Земли и снова погибли все семь членов экипажа. Блестящий физик Ричард Фейнман, лауреат Нобелевской премии, был назначен на расследование, которое последовало за катастрофой Челленджера. Фейнман настоял на том, чтобы к отчету была приложена его записка с выражением несогласия со скупыми выводами следствия. Он отметил, Что существовал широкий диапазон оценок вероятности смертельной аварии в результате запуска? От одного к ста от рабочих инженеров, до одного к ста тысячам от руководства НАСА? Фейнман спросил. В о чем причина фантастической веры руководства в механизмы? Высмеяв понятие о вероятности одном к ста тысячам и заметив, что руководство НАСА заявляет о знании и понимании, которыми оно не может обладать. «Для успешной технологии реальность должна превалировать над связями с общественностью, ведь природу нельзя обмануть»,— заключил Фойнман. Методы, которые так хорошо работали при анализе Солнечной системы, которые требовали всестороннего знания основной системы, стационарности этой системы и уверенности в том, что система не пострадает от действий НАСА или его агентов. полностью провалились в условиях радикальной неопределенности, неизбежной на границах ракетных технологий. Как позже обнаружил Обама в другом контексте, во время встречи в овальном кабинете, выражение вероятности в НАСА скорее маскировало неопределенность, чем устраняло ее. Фейнмановское осуждение бюрократии НАСА представляет собой непревзойденный рассказ о злоупотреблении псевдонаукой для рационализации административных решений, принимаемых в условиях радикальной неопределенности. Такое злоупотребление моделями было характерно для анализа космических аппаратов в Хьюстоне, рыбных запасов в Ньюфаундленде, трамваев в Эдинбурге и миграции в Европе. К сожалению, это злоупотребление широко распространено и продолжается. Томас Дивенпорт и Брук Менвил создали серию тематических исследований о том, как принимались правильные решения в крупных организациях. Они начинают с анализа того, как в 2009 году NSA, наказанная катастрофой Challenger, сначала отложила запуск космического шаттла STS-119, а затем успешно осуществила его. Они подчеркивают особенности пересмотренных процедур агентства, приверженность отслеживанию мелких неудач, способность распознавать и понимать сложные проблемы Реальное внимание к работникам на передовой, способность учиться на ошибках и восстанавливаться после них, а также способность импровизировать эффективные ответы на кризисы. Всеобъемлющей культурой был открытый обмен мнениями, уважение к различным мнениям и принятие права на инакомыслие. Сегодня мы восхищаемся НАСА не только за его успехи, но и за его способность преодолевать последствия ужасных трагедий Челенджер и Колумбия. НАСА научилось задавать вопрос, что здесь происходит, как в своей организации, так и в Солнечной системе, и отказываться от притворства знания в пользу решений, которые были бы надежными и устойчивыми к непредвиденным событиям. Так же должны поступать и все мы. Считается, что первый случай заражения человека ВИЧ произошел в 1920-х годах. Но только в 1981 году, когда было зарегистрировано необычное скопление PCP, редкая легочная инфекция, у пяти мужчин-геев в Сан-Франциско. было выявлено явление, которое мы знаем сегодня. Всемирная организация здравоохранения, которой было поручено создать модель, позволяющую директивным органам определить пути распространения заболевания и необходимый уровень вмешательства, разработала сложную модель на основе последних демографических данных по каждой стране. Гораздо более простая модель была разработана математиками Робертом Мэем и Роем Андерсоном, которые предложили более пессимистичные прогнозы распространения ВИЧ. К сожалению, их прогнозы оказались гораздо ближе к реальным результатам. Заражение СПИДом ускорилось по всему миру, причинив особый вред Южной Африке. В 1990 году там насчитывалось 120 тысяч человек, живущих со СПИДом. А к 2000 году их число выросло до 3,4 миллиона, число новых случаев ВИЧ-инфекции выросло в 9 раз. Мир, похоже, был гораздо менее стабильным местом, чем предполагала модель Восс. Почему, очевидно, более сложная модель Восс потерпела неудачу по сравнению с простой моделью Мэя и Эандерсона. Ключевые факторы, определяющие распространение болезни, включают вероятность того, что инфицированный человек передаст инфекцию другому человеку. Мэй и Андерсон поняли, что вероятность заражения другого человека состоит из двух компонентов. Вероятность передачи инфекции при любом половом акте и количество половых партнеров у инфицированных людей. Очень важно проводить различия между этими двумя составляющими. ВИЧ-положительный работник секс-бизнеса, который спит с десятью разными людьми, с большей вероятностью распространит болезнь, чем тот. кто спит с одним и тем же человеком десять раз. Но модель ВОЗ не делала этого различия, и именно поэтому ее прогнозы распространения спида были, к сожалению, неточными. Мэй и Андерсон задались вопросом, что здесь происходит. Модель ВОЗ сосредоточилась на подробных демографических данных, которые моделисты понимали, вместо того, чтобы рассмотреть то, что действительно имело значение. Различные сексуальные привычки затронутых групп, правильное использование моделей. Мы извлекли ряд уроков для использования моделей в бизнесе и правительстве. Во-первых, используйте простые модели для определения ключевых факторов, влияющих на оценку. Обычным ответом на критику такого рода, как мы описали выше, является предложение добавить в модель то, чего, по нашему мнению, не хватает. Но это еще одно отражение ошибочной веры в то, что такие модели могут описать мир таким, какой он есть на самом деле. Полезная цель моделирования— найти проблемы малого мира, которые освещают часть большого мира радикальной неопределенности. Во-вторых, определив параметры, которые, вероятно, будут иметь существенное значение для оценки, проведите исследования, чтобы получить доказательства ценности этих параметров. Например, какое значение пассажиры железной дороги придают более быстрой поездке. Количественная оценка часто может служить проверкой реальности, даже если точная количественная оценка явно ошибочна. Сохранение красивой и хорошо сохранившейся на Арманской церкви в Стюкли в Англии, недалеко от предполагаемой новой высокоскоростной железнодорожной линии, чего-то стоит. Но, конечно, не миллиарда фунтов стерлингов. Часто такой калибровки достаточно, чтобы решить некоторые аспекты решения. В-третьих, простые модели обеспечивают гибкость, что значительно облегчает изучение влияния модификаций и альтернатив. Например, демографическая модель ВОЗ не только отвлекала внимание от ключевого вопроса, но ее сложность затрудняла изучение альтернативных спецификаций структуры и параметров модели. Сценарии всегда полезны в условиях радикальной неопределенности, как это политическое решение может выглядеть через пять лет или через пятьдесят. В-четвертых, в условиях радикальной неопределенности варианты, предоставляемые политикой, могут иметь решающее значение для ее оценки. Перед выбором, какой из двух основных аэропортов Лондона, Гатвик или Хитроу, следует выбрать для расширения признания того, что топография Гатвика позволяет по частям адаптировать развитие объектов в свете неопределенного будущего спроса, а Хитроу— нет, должно быть важным фактором при выборе. Варианты могут иметь положительное или отрицательное значение, способствовать реализации политики, не связанной напрямую с первоначальными целями или исключать возможные привлекательные альтернативы. В конечном итоге, модель полезна только в том случае, если человек, использующий ее, понимает, что она не представляет мир таким. какой он есть на самом деле, а является инструментом для изучения способов, с помощью которых решение может быть или не быть ошибочным. Часть V. Жизнь в условиях неопределенности. Глава 21. Практические знания. Экономика— это изучение человечества в обычных жизненных делах. В своем магическом труде «Принципы экономики», опубликованном в 1890 году, Альфред Маршалл более конкретно определил сферу этого исследования. Экономика изучает ту часть индивидуальных и общественных действий, которая наиболее тесно связана с достижением и использованием материальных условий благосостояния. Эри Беккер, который стал интеллектуальным лидером Чикагской школы после ухода Милтона Фридмана на пенсию, придерживался другого мнения. Комбинированные предположения о максимизирующем поведении, рыночном равновесии и стабильных предпочтениях, используемые неустанно и неумолимо, составляют сердце экономического подхода. Допущение оптимизации, равновесие и стационарность полезны как часть подходов к построению моделей малых миров, проливающих свет на проблему. Метод, который плодотворно использовали Смит, Рикардо, Такер и Акерлов. Но такие модели дают лишь частичное представление о поведении человека в больших мирах. Беккер, однако, имел более широкие амбиции и действительно получил Нобелевскую премию за расширение области микроэкономического анализана. Широкий спектр человеческого поведения и взаимодействия. Но междисциплинарное сотрудничество— это не то же самое, что экономический империализм. При написании этой книги мы сознательно опирались на широкий круг знаний и научных трудов и многому научились. Люди, которые знают только экономику, мало что знают об экономике. Экономика, как практическое знание. Концепция Маршалла начинается с проблемы, а не с метода. Он рассматривает экономику как практический предмет, подобный инженерии или медицине. Инженер начинает с проекта. Врач с пациента. Их успех определяется выполнением задания или улучшением здоровья пациента. Точно также сфера применения экономики определяется вопросами, которые она стремится изучить, проблемами бизнеса и государственной политики. Успех экономики должен измеряться помощью, которую она оказывает министру финансов и главе Центрального банка Дэвиду Виниару и Стиву Джобсу людям, пытающимся инвестировать свои сбережения или создать бизнес домохозяйством, покупающим жилье или продукты. Когда королева посетила Лондонскую школу экономики в 2009 году, она, как известно, выразила общее мнение своих подданных. Когда в ответ на презентацию о финансовом кризисе спросила, почему никто не предвидел его наступление, королева поняла, что экономика и экономисты, каким бы престижем они ни обладали, не выдержали испытания на полезное понимание. А её предшественник Карл II признал, что практические знания важнее квалификации или статуса, когда настоятельно рекомендовал принять в краеобщество Джона Граунта. Теория в авиации и воздухоплавании ценится за её вклад в практические знания. Инженеры-авиаконструкторы не лыком шиты в математике и физике, Их расчеты сложны, но они сосредоточены на решении практических проблем. Поэтому, когда мы говорим, что экономика также должна быть сосредоточена на решении практических проблем, мы не утверждаем, что математические рассуждения и знания неуместны. Практические предметы, такие как медицина или инженерное дело, контрастируют с математикой и физикой. Или, если уж на то пошло, философией или литературой, где знания ищутся ради них самих. Конечно, фундаментальные научные знания часто могут иметь большое практическое значение. Например, понимание электричества, возможно, имело больше экономический эффект, чем любое другое научное открытие. Без преувеличения можно сказать, что оно сделало возможным современный мир. Однако такое применение не было мотивацией тех, кто делал свои открытия и когда бы Бенджамин Франклин запускал своего воздушного змея в ливень, чтобы привлечь молнию. Он не предполагал, что его работа приведет к появлению пылесосов, компьютеров и расщеплению атома. Но трудно представить себе какую-либо подобную материальную выгоду от нашего понимания причин вымирания динозавров, влияния Джейн Остин на последующих романистов девятнадцатого века или ведения Наполеоном русской кампании. Изучение этих предметов представляет собой стремление к знаниям ради них самих. Благодаря такому изучению люди повышают уровень образованности речи, и эти знания обеспечивают контекст, в котором мы понимаем, что здесь происходит в сложной ситуации. И такое изучение позволяет нам наслаждаться жизнью, более насыщенной чем та. которая может быть достигнута только за счет накопления потребительских товаров длительного пользования и прохождения очередных восемнадцати лунок для гольфа. Мы справедливо считаем хамскими обывателями тех, кто спрашивает, сколько степеней по антропологии нужно Флориде для здоровой экономики. Медицина и инженерия— разные вещи. Мы идем к врачу в поисках информации и советов, которые помогут нам выздороветь, и разочаровываемся, если выходим из кабинета не более здоровыми, но более информированными. Мы относимся к людям, которые проектируют машины, которые никогда не будут построены, как к чудакам. И если разработчик программного обеспечения или инженер NASA пытается объяснить, как он это делает, а не увлекательную тему того, что он делает, мы можем быть склонны искать более интересного собеседника. Практические предметы имеют соответствующее разнообразие, опираясь на базовые научные знания из многих дисциплин. Они эклектичны в своих методах. Уважаемые профессионалы в области практических предметов, как правило, скептически относятся к общим теориям и универсальным знаниям. В своей деятельности они во многом используют эвристику, которая, как показывает их собственный опыт или опыт других людей, работает. И этот подход многие экономисты называют ЭДХАК. Способные практики могут слабо или вообще не понимать, почему их рецепты работают, часто потому, что такого понимания не существует. Модели— это инструменты. Представьте, что у вас на кухне возникла проблема, и вы вызвали сантехника. Вы надеетесь, что он придет с большим ящиком инструментов, внимательно изучит характер проблемы и выберет подходящий инструмент для ее решения. Теперь представьте, что когда сантехник пришел, он сказал, что является профессиональным экономистом, а сантехникой занимается в свободное время. Он пришел с единственным инструментом. И он оглядел кухню в поисках проблемы, для решения которой он мог бы применить этот единственный инструмент. Или, возможно, он объяснял, что принесенная им отвертка это как раз то, что нужно для устранения течи в сливном шланге. Или что многоцелевой инструмент, который он носит с собой, подходит для любых нужд, мы оба по глупости купили такой. Вы могли бы подумать, что будущему сантехнику следует заняться экономикой и, возможно, задаться вопросом, был ли он успешен в этой профессии и почемух. Вызвали ли вы сантехника для устранения протечки или пригласили экономиста для консультации по вопросам политики, вы надеетесь, что он или она, хотя сантехники, как экономисты, преимущественно мужчины, начнет с диагностики. Затем вы надеетесь, что у этого человека есть набор инструментов, из которого можно выбрать нужный или нужные. Плюрализм моделей малого мира, освещающих конкретные вопросы, аналогичен разнообразию специализированных инструментов водопроводчика. Модели следует оценивать не по сложности математики, что само по себе не хорошо, не плохо, а потому, насколько эта модель позволяет понять конкретную проблему, которую мы пытаемся решить. Модели Это инструменты, подобные тем, что находятся в фургоне профессионального сантехника, которые могут быть полезными в одном контексте и неуместными в других. Как и в случае с инструментами в фургоне, может существовать несколько моделей, которые способствуют решению конкретной проблемы. А бывают случаи, когда нет хорошей модели, чтобы объяснить то, что мы видим. Но мы все равно должны принимать решение. Поэтому проверка модели заключается в том, полезна ли она для принятия решений, которые необходимо принимать в правительстве, бизнесе и финансах, а также в домохозяйствах в мире радикальной неопределенности. Поиск практических знаний, дающих полезные советы политикам, начинается с вопроса, что здесь происходит. Водопроводчик сначала ищет источник протечки. Врач проводит консультацию, наблюдая симптомы и снимая показания, пока не сможет сформулировать диагноз и назначить лечение. Инженер или архитектор начинает с определения масштаба проекта. а стоматолог проводит осмотр и оценку, прежде чем рекомендовать курс действий. Все эти подходы отличаются от поиска абстрактных знаний от мире, как он есть на самом деле, который характеризует работу физиков и философов. Но решающий вклад экономики в развитие мира определяется ее ролью как практического знания, а не как научной теории. Кейнс сообщил. Профессор Планк из Берлина, знаменитый создатель квантовой теории, Однажды заметил мне, что в ранней жизни он думал изучать экономику, но нашел ее слишком трудной. Профессор Планк мог бы легко освоить весь корпус математической экономики за несколько дней. Он не это имел в виду. Но амальгама логики, интуиции и широкое знание фактов, большинство из которых не являются точными, которые требуются для экономической интерпретации в ее высшей форме, действительно непомерно трудны для тех, чей дар состоит главным образом в способности воображать и доводить до самых дальних точек следствия и предварительные условия сравнительно простых фактов, которые известны с высокой степенью точности. Если бы мы убрали слово, представьте, то описали бы умение мощного компьютера. Конечно, удаление слова «представить» имеет большое значение, поэтому ни один компьютер не получил Нобелевскую премию по физике и, скорее всего, не получит ее в обозримом будущем. Современная экономика многое потеряла, пытаясь подражать Планку, а не Кейнсу. Аксиоматическая рациональность... это не эволюционная рациональность, а критика, которую развернули поведенческие экономисты, не признает важности человеческой способности интерпретировать проблемы в контексте. Навыка, до которого компьютерам еще очень далеко. Решить капче. слегка искаженный текст, который предназначен для того, чтобы отличать людей от роботов. Тривиально просто для человека и сложно для компьютера. И исследования Google в этой области, к счастью, посвящены не обучению роботов быть более похожими на людей, а накоплению знаний, полученных при решении Капча, чтобы компьютеры могли еще более эффективно отличать искусственный интеллект от человеческого. На самом деле, настолько эффективно, что ваши нажатия на клавиши выдают вас, и теперь часто дачно поставить галочку, чтобы подтвердить, что я не робот. Позже Кейнс напишет, если бы экономисты смогли добиться того, чтобы о них думали как о скромных, компетентных людях, наравне со стоматологами, это было бы великолепно. Понятно, что экономисты предпочли бы быть похожими на физиков, а не на донтистов. Мало кто из стоматологов достиг статуса и авторитета Макса Планка. Планк получил Нобелевскую премию по физике, но донтисты играют важную, хотя и не очень интересную роль в нашей повседневной жизни. Пьер Фошер, французский врач, является для стоматологии тем же, чем Адам Смит является для экономики, и их работы были в целом современными. отражая широту влияния просвещения восемнадцатого века. Сбор и расширение практических знаний фошеров в стоматологии положили начало переходу стоматологической практики от удаления зубов к их ремонту. Большинство последующих фундаментальных инноваций в стоматологии стали результатом применения в стоматологии достижений общей науки, таких как открытие анестезии и теория болезни микробов. Современный зубной имплантат является результатом исследований шведского анатома Перр Ингвара Бронемарка, который обнаружил свойство титана соединяться с костью. Хороший стоматолог это тот, кто может улучшить здоровье пациента, избегая при этом ненужной боли, а не тот, кто создает новую теорию или модель стоматологии. Не существует такой вещи, как общая теория стоматологии, но есть большой запас практических знаний, которым стоматологи имеют доступ. Искусный стоматолог— это тот, кто определяет источник проблемы пациента. Что здесь происходит? и эффективно использует старые и новые методы из этого кладезя знаний для решения этой проблемы. Большой вклад в развитие стоматологии, как, например, Бронмарк, разрабатывает новую технику, имеющую широкое практическое применение. Экономика требует данных. Американский историк экономической мысли Филипп Мировский популяризировал термин «зависть физика» для описания стремления многих экономистов подражать Максу Планку, а не Дантисту Кейнсу. И хотя описание Кейнсом дедуктивных рассуждений Планка является точным, знания о Солнечной системе, которые лежат в основе успеха НАСА, берут свое начало не в аксиоматических рассуждениях, а в тщательных и обширных наблюдениях за планетами, предпринятых в XVI веке датским дворянином Тихо Браге. Собранные им данные были впоследствии проанализированы немецким математиком Иганном Кеплером, с которым Браге сотрудничал в конце своей жизни. Физика является как индуктивной, так и дедуктивной наукой. Но лежащая в основе физических процессов стационарность снижает необходимость в абдуктивных рассуждениях. Экономисты, однако, сталкиваются с уникальными ситуациями, такими как та, что возникла в последние месяцы 2008 года, и должны делать умозаключения для наилучшего объяснения. Как и физика, экономика требует данных, а мир бизнеса и финансов предоставляет их в изобилии. Но такие данные, как мы уже подчеркивали, могут быть интерпретированы только в свете определенной экономической теории и обычно собираются только на основе, обычно не сформулированной некоторой основополагающей теории. Мотивирующая теория не обязательно должна быть верной. Тихо Браги до самой смерти верил, что Земля является центром Вселенной, и разрабатывал причудливые объяснения, чтобы согласовать свои наблюдения со своими убеждениями в слишком знакомой сегодня манере. Признаком науки является не упорство в дедуктивных рассуждениях, а упорство в том, что наблюдение превосходит теорию, независимо от предполагаемого авторитета, поддерживающего теорию, упорство из-за которого Галилею пришлось столкнуться с инквизицией, прежде чем истина о планетарном движении получила всеобщее признание. Тщательная запись браги наблюдений, независимо от их последствий, остается примером для всех социальных наук. Мы слишком часто слушаем людей, рассуждающих о политике и экономике в неведении относительно легкодоступных данных. Опрос. проведенный в 2016 году в 26 странах, показал, что 84% респондентов считают, что уровень крайней бедности в мире вырос или остался прежним. Однако за последние два десятилетия уровень крайней бездности снизился более чем наполовину, что принесло пользу более чем миллиарду человек. Возможно, это самый важный факт о глобальной экономике за этот период. В своем бестселлере «Фактология» Ханс Рослинг сообщил, что подобное невежество было распространено даже в Индии и Китае, чей быстрый экономический рост во многом стал причиной улучшения ситуации. Студенты колледжей показали результаты немного лучше, чем население в целом. Но мы обеспокоены тем, что в современном преподавании экономики упор делается на количественные методы. Не давая студентам возможности узнать много нового ни об источниках данных, ни о принципах их составления. Решения, касающиеся политики финансов и бизнеса, должны приниматься в свете самых лучших и обширных данных. Но, несмотря на важность данных, необходимо быть осторожным, делая выводы, особенно причинно-следственные, о мире на основе одних только данных. Доступность того, что сейчас называют большими данными, очень больших баз данных, созданных благодаря мощности современных компьютеров, увеличивает эту опасность. Наличие исторических данных не дает оснований для расчета будущего распределения вероятностей. Прогнозы масштабов убытков по ипотеке и корреляции между частотой дефолтов различных групп заемщиков были основаны не только на информации за другой период времени, но и на опыте заемщиков с характеристиками, сильно отличающимися от тех, кто в большом количестве объявил дефолт во время кризиса SIP Prime. Студенты, изучающие бизнес, экономику и финансы, которые полагаются на наблюдаемые взаимосвязи, должны искать и редко находят убедительные причины полагать, что процесс. Генерирующие эти данные являются стационарным. Никогда не полагайтесь на данные, не спросив, каков источник этой информации. Информация о крайней бедности, описанная выше, получена из Всемирного банка, тщательного и надежного источника, и относится к числу людей, имеющих доход менее 1,90 доллара в день. Организации объединенных наций используют более низкую цифру, 1,25 доллара в день в своих целях развития тысячелетия и сообщает, что ее цель по сокращению крайней бедности на 50% к 2030 году уже достигнута. Эти уровни доходов основаны на оценке минимального уровня жилья и питания и, и кажутся невероятно низкими для тех, кто живет в Европе и Северной Америке. Здесь, как и везде, для полезного измерения обычно требуется некая основополагающая теория или модель, в развитых странах бедность измеряется совсем по-другому. И если вы спросили, откуда берутся данные, важно также спросить, какая модель используется для их интерпретации. Вспомните судьбу журнала Literary Digest, который предсказал победу Лендона, а не Рузвельта. Даже сейчас специалисты по опросам расходятся во мнениях о том, как перевести необработанные данные, которые они собирают, в прогнозы результатов. Карта— это не территория. Модели также могут использоваться для воспроизведения больших реальных миров. Инженеры должны иметь полное и количественное понимание того, как самолеты и мосты будут реагировать на изменения скорости ветра и сдвига. Мосты можно буквально смоделировать, построив их мелкомасштабные копии, хотя степень, в которой свойства модели переносятся на сам мост, требует опыта и суждений. В 2018 году инженеры гоночной команды McLaren изо всех сил пытались объяснить неутешительные аэродинамические характеристики своего автомобиля. Несмотря на то, что они могли поместить весь автомобиль в аэродинамическую трубу, результаты на трассе отличались от результатов в туннеле, и глава инженерного отдела компании потерял работу. Единственная полностью надежная модель, это модель, которая повторяет мост или автомобиль в полном масштабе и в которой аэродинамическая труба воспроизводит условия, в которых будет установлен мост или ездить автомобиль. Но реплика, это не модель. Парадокс демонстрируется в часто рассказываемой истории, возможно, наиболее красноречиво описанной аргентинским писателем Хорхе Луисом Борхесом. О стремлении создать идеальную карту мира. Поиски заканчиваются созданием карты, которая сама полностью воспроизводит мир и поэтому бесполезна. Карта. или модель, обязательно является упрощением, и соответствующее упрощение соответствует цели. Пешеходная карта отличается от карты метро или атласа дорог даже для одной и той же местности. Карта. Это не территория. Знаменитые слова польского философа Альфреда Коржибского, и то же самое верно в отношении моделей. Тем не менее, Некоторые модели успешно представляют существенные особенности системы, необходимые для точного прогнозирования. И эти представления лежат в основе научного прогресса, который последовал за формулировкой Ньютоновской механики. Модели, которые разработала NASA, основанные на давно известных и эмпирически проверенных уравнениях движения, планет и знаниях агентства о возможностях собственных ракет, представляют собой предел человеческих достижений в построении моделей. Их карта, это не территория, но она представляет соответствующие особенности территории достаточно хорошо. чтобы компьютерное моделирование более или менее точно воспроизводило опыт работы ракеты в космическом пространстве. Такое моделирование возможно благодаря знаниям НАСА о Солнечной системе, она может быть точно представлена относительно простым набором уравнений. потому что агентство уверено в стационарности этой системы и потому что нет необходимости предвидеть, как эта система будет реагировать на действия агентства. В той части Солнечной системы, которую моделирует NSA, нет радикальной неопределенности. Но, к сожалению, почти во всех экономических проблемах существует такая неопределенность, особенно в финансах и макроэкономике, где ошибочное представление о том, что модели малого мира можно применять так же, как и модели аэродинамической трубы. оказалось столь дорогостоящим. Модели аэродинамической трубы играют незначительную роль в экономике, несмотря на широко распространенные попытки разработать подобные модели для макроэкономического прогнозирования, как признавал Сэвидж. суждения и опыт, относительно которых невозможно сформулировать полные и четко определенные общие принципы, имеют решающее значение для выбора подходящей модели малого мира. Микроэкономические исследования последних двух десятилетий все больше фокусируются на простых моделях малых миров, которые дают предложения, поддающиеся эмпирической проверке. В современной макроэкономике и в теории финансов продолжается поиск модели, которая является полным описанием большого мира, модели, которая, подобно модели солнечной системы НАСА, приближается к миру, как он есть на самом деле. Но представление о том, что экономисты могут построить модели аэродинамической трубы в этих областях, больше не имеет смысла, когда этот мир неизбежно характеризуется радикальной неопределенностью. Многие экономисты в этих областях в ответ на критику говорят, что все модели ошибочны. Они не имеют в виду, что модели математически неверны. Они имеют в вид, что модели неправильны в том смысле, в каком неправильное описание Таккером уголовного правосудия и изложение Шекспиром истории Шотландии. Но замечания о том, что все модели неверны, требуют оговорки второй частью знаменитого афоризма Джорджа Бокса, но некоторые из них полезны. Дилемма заключенного описывает идею, имеющую широкое применение, а Макбет— это проницательное изображение обычной человеческой глупости. Уместная критика моделей в макроэкономике и финансах заключается не в том, что они неправильные, что они не оказались полезными в макроэкономике и ввели в заблуждение в финансах. Когда мы даем такую критику, мы часто слышим другую мантру, которой придерживаются многие экономисты. Чтобы победить модель, нужна модель. Напротив, мы считаем, что для победы над моделью нужны факты и наблюдения. А реакция королевы напоминает нам о том, что если модель явно не может ответить на проблему, к которой она обращена, ее следует положить обратно в ящик с инструментами. А если она не может ответить ни на одну экономическую проблему, ее вообще не должно быть в ящике с инструментами. Во время финансового кризиса люди, имеющие доступ к самым лучшим консультациям, обнаружили, что экономические модели не помогают им понять, что здесь происходит. Никто в здравом уме не спросил бы Королеву, так какова ваша модель, а мудрый государь разумно искал бы не другую экономическую модель, а другого советника по экономическим вопросам. Не обязательно иметь в наличии альтернативный инструмент, чтобы понять, что водопроводчик, пришедший с отверткой. не тот мастер, который нам нужен. В книге Майкла Льюиса «Проект Эндуин» в показательном отрывке описывается трансформация мышления Амоса Тверски после того, как он провел семинар на курсе, который вел Дэниел Каннеман. До этого Льюис описывает мышление Тверски так. «Пока вы не сможете заменить теорию лучшей теорией, теорией, которая лучше предсказывает то, что произошло на самом деле, вы не выкинете теорию. После семинара он относился к теориям, которые он более или менее принимал как обоснованные и правдоподобные, как к объектам подозрений. Он принял необычное для него состояние ума сомнения. После финансового кризиса было бы разумно относиться к большинству формальных макроэкономических моделей с некоторой долей сомнения. Точно так же, как мы скептически относимся к компетентности водопроводчика, когда вода продолжает заливать пол на кухне. У астрологов есть преданные поклонники из числа людей, которые верят в влияние звезд на поведение человека. Мы не верим в ценность таких прогнозов и не считаем, что нам нужно иметь лучшую модель влияния звезд на бизнес или романтическую жизнь, чтобы понять. Что предсказания астрологов— полная чушь. Также, если воспользоваться примером, приведенным Полом Ромером, не нужно иметь альтернативную теорию причин аутизма, которые почти наверняка многочисленны и сложны. Чтобы знать, что утверждение о том, что это заболевание было вызвано тройной вакциной ММР, было не только ошибочным, но и опасным, вводящим в заблуждение, и что эта ложь стала причиной смерти многих детей. Экономика как вес. Стоматолог при необходимости может решить проблему рефлексивности путем обезболивания пациента. У экономиста нет аналогичной возможности, экономика никогда не остается неподвижной. Поведение фондового рынка— это продукт не неизменных физических законов, а постоянно меняющихся экономических и социальных условий и переменчивой природы ожиданий инвесторов. Нестационарность и зависимость систем от нашего поведения и убеждений имеют большое значение. хотя они смогли спрогнозировать путь Мессенджер на 6,5 лет и 4,9 миллиарда миль вперед. Инженеры не могут с такой же или даже очень большой точностью спрогнозировать положение вашего автомобиля через 20 минут, даже если им сообщить предполагаемое направление движения. И они не могут этого сделать, потому что базовые дорожные условия постоянно меняются, они нестационарны почти во всех смыслах, хотя иногда не в том, который важен. И потому что время вашего прибытия зависит от того, что вы и другие автомобилисты решите делать в будущем. ВЭС, система спутниковой навигации, Предоставляемая компанией Google имеет в своем распоряжении любые научные или инженерные знания, которые могут понадобиться компании. Даже центральные банки не имеют таких интеллектуальных ресурсов или данных, к которым имеет доступ Google. У вас есть умные программисты и миллионы клиентов, предоставляющих данные в режиме реального времени. С помощью сложного программного обеспечения ВЭС может предсказать время вашего прибытия с большей точностью, чем это было возможно десять лет назад. Но прогноз все еще не очень хорош. И никогда таким не будет. Время, которое вам понадобилось вчера, чтобы доехать до дома, все еще почти так же хорошо предсказывает время, которое вам понадобится, чтобы доехать до дома сегодня. как и лучшая оценка, которую может дать современная технология. ВЭС. Это прежде всего не инструмент прогнозирования, а источник практических знаний, имеющих ценность для лиц, принимающих решения. Такая программа, как ВЭС, в течение нескольких секунд подскажет вам направление и типичное время в пути до незнакомого места назначения. Анализ этой проблемы рассматривает систему как стационарную. Навык чтения карты перешел от медлительных людей к умным и быстрым компьютерам. ВЭС выдаст вам оценку времени прибытия для вашей обычной поездки домой, основанную на анализе прошлых частот. Но самая большая ценность приложения для пользователей заключается в его способности заблаговременно предупреждать о таких неприятных событиях, как неожиданные пробки, дорожные работы, аварии. накапливая большие данные, информацию о конкретной проблеме, полученную из многих источников. Программа может предоставить указания о последствиях и предложения по альтернативным вариантам действий. Что программисты Google не пытаются сделать, так это построить общую теорию дорожного движения. на основе которой все автомобилисты могли бы предвидеть траектории движения всех других автомобилистов на ближайшие несколько лет, и принимать свои собственные решения, соответственно, итерационно продвигаясь к равновесию, в котором каждый план поездки является оптимальным, учитывая оптимальные планы поездок всех других автомобилистов, и, что очень важно, Они не пытаются сделать это даже при планировании будущего автономных транспортных средств, из которого в значительной степени, хотя и не полностью. Исключен человеческий фактор в принятии решений. Построение оптимального плана движения для всех автомобилей в обозримом будущем не под силу даже программистам Google и самому мощному компьютеру. Даже если БВС построил такую модель, она должна быть почти идеальной. прежде чем она сможет быть хоть немного полезной в предоставлении информации, относящейся к нашей конкретной поездке. Многие экономические модели были построены на основе предположения о существовании репрезентативного домохозяйства. Но хорошая модель транспортного потока не может быть основана на репрезентативном автомобиле, заторы возникают в значительной степени, потому что движение неоднородно. Если рассматривать Лондон как единое целое, это не даст полезного совета путешествующему автомобилисту. Именно потому что Лондон не является единым целым, нам нужны направления к конкретному пункту назначения. Упрощение. Необходимые для представления совокупности в модели малого мира сделают эту модель бесполезной. Моделирование расходящихся ожиданий и взаимодействие между людьми требует гораздо большей детализации. Если построение универсальной теории дорожного движения кажется смехотворным, оно более или менее точно повторяет то, чем занимались многие макроэкономисты в течение последних сорока лет и чем многие из них занимаются до сих пор. Вес полезен именно тем, что используют данные не для построения общих моделей, а для обеспечения быстрого доступа к информации, указывающей на местонахождение проблем и возможных решений. И мы считаем, что экономисты должны делать то же самое. Если бы Кейнс писал сегодня, мы думаем, он мог бы предположить, что если экономисты должны стремиться быть похожими на донтистов, то экономика должна стремиться быть похожей на ВЭС. Экономисты и радикальная неопределенность. Общественная роль социолога заключается в предоставлении необходимой информации для того, чтобы политики, государственные служащие, бизнесмены и простые семьи, которым приходится действовать в условиях радикальной неопределенности, могли принимать решение. Чтобы выполнить эту миссию, социолог может помочь, объяснив, что здесь происходит. предоставив последовательное и достоверное изложение, которое устанавливает контекст, в котором должны быть приняты решения. Эти повествования могут включать истории, литературные вымыслы или цифры, конструкции из больших или малых наборов данных, таких как статистические данные по экономике или результаты социальных опросов. Или модели. Те счета малого мира, которые имеют вид точных решений. В экономике, бизнесе и финансах все эти типы рассуждений будут часто уместны. Экономисты не могут указывать политикам, какие решения принимать. Но они могут помочь им обдумать их проблемы и предоставить соответствующую информацию. Нарратив социолога сродни нарративу профессионала практика— диагноз врача, спецификация проекта, инженера, изложение дела адвоката. Выбор релевантных нарративов зависит от проблемы и контекста, поэтому выбор вымыслов, цифр и моделей требует суждения в отношении проблемы и контекста. Повествования, которые мы пытаемся построить, не являются ни истинными, ни ложными, но полезными или бесполезными. Суждения при выборе нарративов эклектичны и прагматичны. Как экономисты, мы не являемся ни неоклассиками, ни неокейнсианцами, ни савстрийцами, ни социалистами, ни бихевиористами, но мы готовы опираться на любую или все эти «школы мысли», если они предлагают релевантное понимание в контексте конкретной проблемы. Мы с подозрением относимся ко всем школам, которые утверждают, что предоставляют широкий спектр ответов на проблемы, основываясь на априорных утверждениях общего характера о мире. Тайну нельзя разгадать так, как можно разгадать головоломку. Рассуждения о загадках требуют от нас признания двусмысленностей и их достаточного разрешения, чтобы прояснить наше мышление. Но даже для того, чтобы сформулировать проблему, требуется мастерство и рассудительность. Это один из самых важных вкладов, которые могут сделать экономисты. Загадка должна быть сначала сформулирована, хорошо или плохо, чтобы помочь людям в принятии решений, которые они должны принять в условиях радикальной неопределенности. Формулировка начинается с определения критических факторов и сбора соответствующих данных. Оно включает в себя применение опыта взаимодействия этих факторов в прошлом и оценку того, как они могут взаимодействовать в будущем. Процесс принятия решений требует понимания более широкого контекста, в котором должна решаться конкретная проблема, и большинство суждений должны быть доведены до сведения других и потребуют помощи других в их реализации. Роль экономиста, как и других социологов, заключается в том, чтобы сформулировать экономические и социальные вопросы, с которыми сталкиваются политические и бизнес-лидеры в условиях радикальной неопределенности. Роль практического экономиста, как и пожарного, врача, дантиста и инженера заключается в решении проблем. Эти другие компетентные профессионалы, лисы, а не ежи, не исходят из набора аксиом или всеобъемлющей теории. Большая часть причин, по которым медицина до XX века не имела практически в пользы, заключается в том, что ее практикующие врачи исходили из теорий, которые доминировали в медицинском мышлении, но мало способствовали реальному пониманию. Наиболее известным является представление греческого врача Галина II в. н.э. о том, что болезнь вызвана дисбалансом между гуморами. Современная научная медицина была построена путем постепенного накопления знаний о деталях, с полным использованием индуктивных, дедуктивных и абдуктивных рассуждений. И этот процесс до сих пор способствует пониманию анатомии и физиологии человека. Хороший врач начинает с того, что выслушивает пациента, задает соответствующие вопросы и постепенно формирует предварительный диагноз. а затем берется за конкретные инструменты, необходимые для решения проблемы в данном конкретном случае. Описание инженерного подхода Грэма Кендлера описывает аналогичный способ мышления. формулирование проблемы, разложение ее на более мелкие проблемы, решения которых известны или могут быть рассчитаны, и получение путем проб и ошибок возможных ответов на более широкий вопрос. Чтобы посадить человека на Луну, Вы начинаете с грандиозной цели, но находите метод ее достижения через реализацию массы деталей. Если экономика— это практический предмет, наука о решении проблем, то соответствующим тестом для экономики и экономистов является их способность решать проблемы. Когда в 2008 году разразился финансовый кризис, Жан-Клод Триша заметил, что ему мало чем помогли макроэкономические модели которые. следуя передовой научной практике, разработали и внедрили Центральные банки и Министерство финансов. Вместо этого политики оказались в положении пожарных Гэри Клейна, столкнувшихся с уникальной ситуацией. Как и те пожарные, политики не стремились к оптимизации, а опирались на свой опыт в манере, которую Клейн назвал «принятием решений на основе распознавания»— поиск наилучшего объяснения и поиск приемлемого решения. Возможно, решение, которое нашли эти политики, было оптимальным, но это кажется маловероятным. В любом случае, мы никогда этого не узнаем. Ни тогда, ни сейчас никто не располагает информацией, необходимой для определения того, какой была бы оптимальная политика. Оптимальная политика и сама концепция оптимизации являются артефактами малых миров. Модели малых миров могут дать нам понимание большого экономического мира, но только если мы не совершаем ошибку, полагая, что они описывают. Мир таким, какой он есть на самом деле. Мы не можем относиться к людям, сталкивающимся с радикальной неопределенностью, как будто они приписывают вероятности каждому мыслимому событию, как утверждал Милтон Фридман. Невозможно составить список всех возможных событий или получить информацию, необходимую для разумного предположения о более чем горстке этих событий. Рациональные люди на большинство вопросов о будущем, будь то какая лошадь выиграет Энкин-Тукки-Дерби, каким будет уровень фондового рынка в конце 2025 года, или как будет развиваться искусственный интеллект, отвечают. Я не знаю. Утверждение, что мы можем и должны придавать субъективную вероятность каждому событию, не только не улучшает понимание будущего, но и препятствует этому пониманию. И поскольку нет убедительных причин принимать аксиоматическую рациональность как окончательную версию рационального поведения в больших мирах, такие рассуждения не могут дать ни руководства о том, как должны вести себя люди, ни понимания того, как они ведут себя в больших мирах. В своей фундаментальной работе, опубликованной в 1954 году, Джимми Сэвидж объяснил ограничения концепции рациональности, представленной способностью находить правильные решения проблем малого мира. Это понимание было в значительной степени забыто за десятилетия, прошедшие после его работы. Если мы не действуем в соответствии с аксиоматической рациональностью и не максимизируем нашу субъективную ожидаемую полезность, то это не потому, что мы глупы, а потому, что мы умны. И именно потому, что мы умны, люди стали доминирующим видом на Земле. Наш интеллект предназначен для больших миров, а не для маленьких. Человеческий интеллект эффективен в понимании сложных проблем в несовершенном контексте и в нахождении путей действий, которые достаточно хороши, чтобы помочь нам пережить остаток дня и всю оставшуюся жизнь. Идея о том, что наш интеллект неполноценен, потому что мы уступаем компьютерам в решении некоторых видов рутинных математических головоломок, не позволяет признать, что лишь немногие реальные проблемы имеют характер математических головоломок. Утверждение о том, что наше познание дефектно в силу систематических предубеждений или природной глупости, неправдоподобно в свете эволюционного происхождения этой когнитивной способности. Если бы мы были приспособлены к тому, чтобы быть похожими на компьютеры, Мы бы эволюционировали так, чтобы быть более похожими на компьютеры, чем мы есть. Однако верно то, что в настоящее время люди сталкиваются с проблемами. Например, пытаются оценить стоимость чрезвычайно сложных финансовых активов. которые сильно отличаются от проблем, возникавших в исторические периоды, когда человеческие гены мутировали и проходили отбор, и когда развивались человеческие культуры. В Саваннах не было деривативных контрактов. Возможно, успокаивает то, что компьютеры оказались не лучше людей в управлении рисками, которые несли такие контракты. Наше знание о контексте и способность интерпретировать его приобретались тысячелетиями. Эти способности закодированы в наших генах и мучат нас наши родители и учителя, они закреплены в социальных нормах нашей культуры. Возможно, по историческим причинам наследие тех социальных реформаторов-утилитаристов XIX века Экономисты больше сосредоточены на равновесии и оптимизации, чем на эволюции и адаптации. Действительно, экономисты часто предполагали, что эти процессы по сути одинаковы, что максимизаторы вытеснят не максимизаторов, и математика, лежащая в основе адаптации и оптимизации, действительно имеет некоторые сходства. Но адаптация— это не то же самое, что оптимизация. Адаптация. Это прежде всего выживание. Выживание предполагает поиск не лучшего решения, а достаточно хорошего. А для выживания хвосты распределений имеют большое значение. Особенно, как нам кажется, для понимания финансовых кризисов. Глава двадцать вторая. Адаптация к радикальной неопределённости. Я думал использовать «Сквозь стекло темно» в качестве названия этой книги, но в конце концов пришёл к выводу, что это слишком, ну, непрозрачно. Но метафора вполне уместна. Мир нельзя разделить на известное и непознанное. Астероид, который уничтожил динозавров, упав на Юкатан, был по крайней мере для динозавров непредсказуемым и неизбежным событием. Бум и крах интернета и технологической мании в конце прошлого века А также рост трещин в финансовой системе перед кризисом 2007-х. 2008-х годов не были непредсказуемыми или неизбежными событиями. Эти экономические события также не могут быть описаны как результаты стационарных процессов. которые остаются неизменными в течение длительных периодов времени и могут быть охарактеризованы вероятностными распределениями. Никто не мог предсказать, как именно будут развиваться эти финансовые эксцессы, Но это не значит, что мы вообще ничего о них не знали. Признание радикальной неопределённости не означает, что всё идёт своим чередом. Загляните в будущее и подумайте о том, как будут применяться информационные технологии в ближайшие десятилетия, или о том, как рост благосостояния и политического влияния в Азии повлияет на геополитический баланс. Все это вещи, о которых мы знаем кое-что, но недостаточно вещи, которые мы видим как сквозь темное стекло. Мы можем строить повествования и сценарии для описания путей развития технологий и глобальной политики в ближайшие двадцать лет, но нет никакого разумного способа, с помощью которого мы могли бы уточнить такой диалог, придав вероятности исчерпывающей перечень случайностей. Тем не менее, Мы можем последовательно говорить о доверии к сценариям и вероятности их возникновения. Как мы уже подчеркивали, слова уверенность, вероятность и двероятность часто используются как взаимозаменяемые, но они имеют разные значения. Мы не улучшаем наше понимание будущего, придумывая факты и цифры, чтобы заполнить неизбежные пробелы в наших знаниях. Мы не можем полагаться на прогнозы при планировании будущего. Однако спрос на экономические прогнозы ненасытен, и многие люди считают, что экономика в основном занимается прогнозированием, Как экономистов, нас постоянно просят предсказать, каким будет уровень экономического роста, сделать прогнозы движения фондового рынка или уровня процентных ставок. Мы не боимся отвечать на эти вопросы словами «мы не знаем». Более того, мы считаем, что люди, задающие вопросы, в основном не воспринимают экономические прогнозы всерьез, и это справедливо, учитывая историю прогнозирования. Наши собеседники часто ищут эту информацию не потому, что доверяют цифрам, а потому что хотят перестраховаться. Или им нужно заполнить еще одну ячейку в своих электронных таблицах. Или потому что, задав вопрос, можно найти оправдание, когда их планы пойдут наперекосяк. Политики и участники компании регулярно придумывают цифры, чтобы подкрепить свои утверждения. Перед референдумом по Brexit в 2016 году компания Lyft проехала по стране на автобусе с надписью «Мы отправляем ЕС 300». 50 миллионов фунтов стерлингов в неделю. Давайте вместо этого профинансируем нашу NHS. Джордж Васборн, канцлер казначейства, возглавляя кампанию «Остаться в ЕС», стоял перед плакатом, на котором было написано, что выход из ЕС обойдется каждому домохозяйству Великобритании в 4300 фунтов стерлингов в год. Точность обеих цифр является показателем их абсурдности. Ни одна из сторон не представила никакого условного и последовательного описания, единственно возможного в реальности вероятных последствий голосования. Не все соответствующие знания являются количественными. Если цифра в 350 миллионов фунтов стерлингов в неделю была основана на неверной интерпретации опубликованных данных. то 4300 фунтов стерлингов в год были получены в результате сложной модели, основанной на обширной серии неубедительных предположений. Такие сложные модели, как вептек, и актуарные технические оценки, которые опираются на рог изобилия выдуманных цифр, чтобы заполнить неизбежные пробелы в знаниях, возникающие из-за радикальной неопределенности широко используются. Мы наблюдаем одержимость анализом затрат и выгод, или оценкой влияния, или даже экономическим обоснованием для основных государственных решений. Энтузиазм в отношении политики, основанный на доказательствах, рассматривается как отличительная черта сложного процесса принятия решений. Проблема не столько в том, что эти модели приводят к плохим решениям, сколько в том, что они обеспечивают якобы объективное прикрытие для плохих решений, которые были приняты на совершенно других основаниях. Мы не должны отказываться от моделирования или использования математики при принятии решений. Скорее, мы должны признать, что модели могут и не могут сделать для освещения проблемы и признать, что не существует стандартизированной системы электронных таблиц, которая может ответить на вопрос. Что здесь происходит? Политика, основанная на доказательствах, превратилась в политику, основанную на доказательствах, что подрывает доверие общественности к доказательствам. Политические дебаты все чаще отражают неприличную борьбу в СМИ между необоснованными утверждениями, а не беспристрастный спор и против. Или искреннюю попытку выяснить. что здесь происходит. Слишком многие экономисты готовы вступить в эту схватку, и репутация профессии, по понятным причинам, пострадала. Мы описали моделирование стоимости под риском, проводимое в банках, и актуарную оценку пенсионных схем, которые поощрялись регулирующими органами. Эти упражнения были в лучшем случае бесполезны, а в некоторых случаях значительно хуже, чем бесполезны. Но использование неактуальных и непонятных моделей йорного ящика продолжается. И эти упражнения не ограничиваются правительственными структурами, Многие крупные фирмы используют подобные процедуры внутри компаний для планирования или оценки инвестиций. Сегодня в консалтинговых фирмах, больших и малых, работает множество специалистов по моделированию, которые не испытывают никаких трудностей с заполнением каждой ячейки электронной таблицы, какой бы большой она ни была. Соответствующее использование моделей во всех этих случаях включает простые структуры, которые определяют ключевые параметры исследовательно. обеспечивают основу для исследования, которая позволит вычислить или, по крайней мере, определить границы этих критических параметров. В репертуаре экономиста имеется множество различных моделей, и для того, чтобы определить, какие из них могут быть или не быть показательными в контексте конкретных проблем, необходимы мастерство и суждение. Мы ценим мнение Фрэнка Найта о том, что люди, бросающие вызов традиционным подходам, являются движущей силой предпринимательства, источником возможностей получения, прибыли и ключевой динамикой рыночной экономики, а в экономике, как и в других предметах, источником практических знаний, нестационарность. Ни люди, ни компьютеры не смогли успешно контролировать риски, бурлящие в финансовой системе до 2008 года. Обучающая база— ряд исторических данных, из которых был извлечен опыт риск-менеджеров и алгоритмы машин. была в значительной степени неактуальной, взята из прошлого, которое сильно отличалось от настоящего и будущего. Мир бизнеса и финансов не является стационарным. Некоторые экономисты отвечают на эту критику утверждением, что соответствующие данные на самом деле были порождены процессом. аксиоматически рациональным выбором оптимизирующих индивидуумов, который оставался неизменным в течение длительных периодов времени, но который был нарушен шоками, изменениями в технологии или предпочтениях, происходящими вне самого процесса. Но это утверждение не ведет нас дальше, сводя почти все, что представляет интерес к этим шокам. В итоге мы получаем модели прогнозирования, которые хорошо работают до тех пор, пока ничего особо не меняется, и не дают нам никакого представления о том. когда все может измениться и почему. Метеоролог, который говорит нам, что в отсутствие какой-либо другой информации, лучшим предсказателем завтрашней погоды является то, что она будет похожа на сегодняшнюю. делает точное заявление, но мы вправе ожидать, что профессиональный синоптик либо сделает это лучше, либо вообще воздержится от прогнозирования. Если не потрясение, то сдвиги. Мы можем стремиться строить модели, которые действуют в течение нескольких лет, в которых можно наблюдать определенную степень стационарности, но признавать. что время от времени происходят сдвиги к новой экономической траектории смены режима. Такая структура мышления не является столь тонким источником объяснения, как опора на шоки, происходящие извне системы, но страдает от аналогичных недостатков. Если у нас нет хорошего понимания истоков и последствий этих сдвигов, Мы ненамного расширили наши знания. В рассуждениях о шоках и сдвигах не хватает повествовательных рассуждений, которые позволяют нам понять, как возникают технологии, предпочтения и другие факторы, влияющие на экономические результаты. И гипотезы потрясений и сдвигов предполагают степень прерывистости в мире, которая, конечно, существует, но не так часто, как того требуют эти подходы. Существует очевидная аналогия с дебатами о биологической эволюции, в ходе которых в основном отвергались теории прерывистого равновесия в пользу веры в эволюцию как непрерывный процесс. А понимание такой эволюции улучшается благодаря изучению сложных систем, которые демонстрируют, как непрервные изменения начальных условий могут привести к прерывистым изменениям результатов. Таким образом, Мы можем построить более богатое и проницательное описание экономических и финансовых кризисов, чем их характеристика, как потрясений. Мы были поражены силой простого вопроса, что здесь происходит. Возможно, самой показательной иллюстрацией этой силы является ряд ошибок, совершенных теми, кто не задал его. Администрации Джонсона и Буша не спрашивали, а тем более не знали, что происходит во Вьетнаме и Ираке. Они действовали на основе общей предрасположенности к определенным видам действий и ошибочного предположения, что институты, которые они признавали в своих собственных обществах, могут быть успешно перенесены в чужую среду. Участники этих уик-эндов по бизнес-стратегиям были засыпаны цифрами, захвачены видениями или ослеплены вдохновляющими посланиями. Банкиры и регуляторы в преддверии кризиса 2007-2008 годов, неуместно веря в свои модели рисков, не смогли разглядеть дерево за деревьями. Пользователи программы анализа транспорта WebTech или актуарных моделей верят в модели, которые скорее затушевывают, чем освещают, что здесь происходит. Участники стратегических уикендов могли бы с большей пользой остаться дома и прочитать книгу Дика Румельта о стратегии бизнеса. Люди. Социальные животные. Тем не менее, участники выездных семинаров в выходные дни ощущали потребность в возможности коллективного обсуждения дел компании. Люди успешны потому, что в гораздо большей степени, чем любой другой вид, они общаются друг с другом. Поэтому странно, что в экономике так много внимания уделяется оптимизации поведения независимых индивидуумов. Такой подход, кажется, упускает не только важную часть того, что делает нас людьми, но и главную причину наших экономических достижений. Мы уже комментировали тот факт, который еще два века назад показался бы необычным, что десятки тысяч людей могут участвовать в производстве одного сложного изделия, Такого, как Эрбос, не зная друг друга, но используя все разнообразия связей и механизмов коммуникации. Мы только начинаем понимать смесь рынков и иерархий, конкуренции и сотрудничества, которое делает эти достижения возможными, и эти возможности возникли скорее как продукт эволюции, чем дизайна. Крупная корпорация— важнейший субъект современной экономики и удивительно, как мало внимания уделяется экономике организации. В бизнесе, финансах и государственной политике суждения и решения принимаются в организациях, компаниях-банках, департаментах и агентствах. Все эти организации имеют множество целей, а отдельные люди и группы внутри них, как правило, имеют множество собственных целей. Экономисты подчеркивают роль стимулов и строят модели для описания проблемы децентрализации целей организации в пользу отдельных лиц, которые должны их выполнять. Но эти модели не описывают мир, как он есть на самом деле. Предположение, что финансовые стимулы везде первичны, и что сложные вопросы, связанные с эффективным и справедливым предоставлением государственных услуг, могут быть решены с помощью кнута целей и пряника бонусов, создало столько же проблем, сколько и решило. Мы видим, как стремление к достижению целей искажает образовательные процессы и медицинские услуги. Что подразумевается под «хорошей» или «плохой больницей» или «школой», является многомерным и трудно поддается точному определению. И все же мы встретим очень широкое согласие по поводу того, какие больницы и школы были хорошими, а какие плохими. От сдельных норм на автомобильных сборочных линиях отказались, потому что они заставляли рабочих стремиться к количеству, в ущерб качеству. Toyota показала, что можно производить превосходную продукцию, поощряя группы рабочих гордиться надежностью своей продукции и останавливать линию. если они считали, что эта цель находится под угрозой. Финансовая экономика должна взять на себя большую часть ответственности за распространение идеи о том, что к руководителям высшего звена можно относиться как к действующим лицам, чья роль заключается в том, чтобы реагировать на стимулы, которые им предоставляются с целью максимизации акционерной стоимости. Результаты серьезно исказили корпоративное поведение и привели к взрывному росту вознаграждения руководителей, что усугубило социальные противоречия. Введение политики— ешь то, что убиваешь— в юриспруденции и бухгалтерии. Основным фактором личного вознаграждения является получение собственного дохода, а не прибыльность фирмы. подорвало профессиональный дух, который исторически характеризовал эти виды деятельности. В годы, предшествовавшие 2008 году, банки представляли собой наиболее близкое к деловому миру приближение к организациям, в которых и высшее руководство, и рядовые сотрудники рассматривались как люди, чьи интересы должны быть согласованы с интересами компании исключительно через системы поощрения. Результаты— разрушение репутации компаний, создававшейся десятилетиями, и крах организаций, раздираемых жадностью их собственных сотрудников. Слишком хорошо известны. Важность повествования. Мы живем в мире радикальной неопределенности, в котором наше понимание настоящего несовершенно, наше понимание будущего еще более ограничено, и в котором ни один человек или организация не могут обладать всей полнотой информации, необходимой для получения наилучшего объяснения. Нарративные рассуждения— это самый мощный механизм, позволяющий упорядочить наши несовершенные знания. Понимание сложного мира— это вопрос построения наилучшего объяснения, повествовательного рассказа, из огромного количества мелких деталей и знания контекста, полученного из личного опыта и опыта других людей. Генри Минцберг, еще один из немногих авторов по стратегии бизнеса, которого стоит читать, описывает проблему, создаваемую подходами к бизнесу, карикатурно изображаемыми на стратегических ретритах выходного дня следующим образом. «В мире бизнеса мы часто оказываемся слишком управляемыми и недостаточно управляемыми. Высшее руководство якобы видит общую картину, Но в дисфункциональных случаях не в курсе деталей. Далее Минцберг приводит цитату Коносуки Мацуситы, основателя Panasonic Corporation, утверждающего, что «большие и маленькие дела— это моя работа». Решения среднего уровня могут быть делегированы. Итак, Минцберг резюмирует. Другими словами, вы создаете общую картину из мелких деталей. Это как писать картину, вы пишете ее по одному мазку за раз. Мы сами поняли, что гораздо лучше понимаешь организацию, когда общаешься с людьми, которые фактически поставляют продукцию, а также или даже вместо людей, занимающих кресло руководителей. Нарративные процессы находятся в центре процесса принятия правовых решений, одной из старейших форм структурированного рассуждения. Именно с помощью общих нарративов мы убеждаем других людей сотрудничать в сложных процессах производства Эрбос или вклада в успех организации. Финансовые учреждения, потерпевшие крах в 2008 году, такие как Лимон-Брезерс, сочетали в себе погубные нарративы с неверными структурами мотивации. Компьютеры не умеют вести повествования. Они не владеют эмоциями. И все же мы узнали, что отсутствие эмоциональной глубины делает невозможным или затрудняет принятие решений даже по тривиальным вопросам в большом мире. Компьютеры не умеют сопереживать, а мы узнали из исследований высокофункциональных аутистов. что люди, которым не хватает понимания чувств других, могут очень хорошо делать те вещи, которые хорошо умеют делать компьютеры или Макс, Планк, который вовсе не был аутистом. Но они с трудом справляются с деятельностью, которая является частью повседневной жизни большинства людей и рабочей жизни почти всех, кто успешен в организациях. Незадолго до банкротства Банка Беринс в 1995 году председатель правления Питер Беринг поздравил себя и своих коллег с необыкновенной прибылью, которую, по обманным заявлениям трейдера-изгоя Ника Лисона, он получил в Сингапуре, утверждая, что «на самом деле не так уж сложно делать деньги в бизнесе ценных бумаг». В результате сделок Лисона банк фактически терял наличность, сообщая при этом о больших прибылях. Нет более поучительного примера необходимости задавать вопрос «Что здесь происходит?» или преднамеренной слепоты, которая не позволяет заглянуть за отчетные цифры. Если кажется, что все слишком хорошо, чтобы быть правдой, то, как правило, так оно и есть. Оспаривание нарративов. Принятие решений в условиях радикальной неопределенности требует множества навыков, И редко все эти навыки можно найти в одном человеке. Успешные лидеры извлекали пользу из советников, которые могли помочь в постановке проблемы. Людовик XIV пользовался поддержкой своего государственного министра Жанна Батиста Кальбера Франклин. Рузвельт был настолько зависим от больного Гарри Хопкинса, что советник по внешней политике поселился в спальне Белого дома, а такая скромная репутация, как у Ричарда Никсона, была во многом обусловлена поддержкой Генри Киссинджера. Даже самоуверенная Маргарет Т. Тетчер заметила про Уильяма Уайтлу, своего помощника и заместителя, что каждому премьер-министру нужен Вилли. Успешное принятие решений в условиях неопределенности— это совместный процесс. Придя к наилучшему объяснению, важно открыть это объяснение для оспаривания и быть готовым изменить руководящее повествование при появлении новой информации. Ошибки, совершенные людьми, которые наслаждались лестью подхалимов, Джордж Буш, планировавший войну в Ираке, или Дик Фулт, приведший Лимен к самоуничтожению, контрастируют с достижениями тех, кто не боялся честной критики. Альфред Слоун, создавший самую успешную корпорацию в мире, укоризненный Джон Ф. Кеннеди, ответивший на вызов кубинского ракетного кризиса. в умах идеологов-республиканцев из администрации Джорджа Буша-младшего, которые считали, что быстрое создание фондовой биржи в Ираке является центральным элементом стабильности и демократии, был нарратив, построенный на априорных утверждениях. а не на конкретных, или любых знаниях о политике и культуре Ирака. Остерегайтесь нарратива Йожа, полученного из универсальных объяснений, идеологий и великих теорий, или из формальных аксиом, основанных на абстрактных рассуждениях. В обычной жизни, где мы постоянно сталкиваемся с уникальными ситуациями, нам необходим плюрализм подходов и моделей. Эксперты могли бы объяснить нюансы недавней истории Вьетнама, тактику партизанской войны и дать оценку американским политикам реальности того, что происходило на полях сражений в Индокитае в 1960-х годах. Однако было предпринято мало попыток проконсультироваться с такими экспертами, а когда они все же пытались дать совет, их игнорировали. В результате лица, принимающие решения, слышали только то, что хотели услышать. А вскоре они вообще ничего не хотели слышать. История вторжения в Ирак рассказывает похожую историю, но также демонстрирует крайний контраст. С одной стороны, тщательная оценка военных сильных и слабых сторон и вариантов, сопровождаемая действительно сложной проверкой со стороны Рамсфельда и других, которая предшествовала умело спланированной и проведенной военной операции. С другой стороны, полное отсутствие подобного понимания или планирования политики постсаддамовского Ирака, коллективный разум и коммуникативная рациональность. Если бы наше знание ограничивалось только тем, что мы сами смогли установить путем наблюдения или вычислений оно было бы действительно ограниченным, как и наша способность справляться с радикальной неопределенностью. Если наши знания основаны только на нашем личном опыте, наша способность принимать правильные решения также ограничена. И это относится к большинству нечеловеческих видов, спросите любого, кто пытался дать целебное лекарство домашнему животному. Даже другие приматы, чей интеллект наиболее близок к нашему, обычно озадачены нестандартными вопросами. Они могут иногда решать простые головоломки, но демонстрируют мало способностей к решению загадок. Наша человеческая способность справляться с радикальной неопределенностью является результатом нашей гораздо большей способности к социальному обучению и большей способности к общению по сравнению с другими видами. Мы, социальные животные, мы справляемся с радикальной неопределенностью в контексте, определяемом знаниями, которые мы приобрели благодаря образованию и опыту, и принимаем важные решения совместно с другими людьми, друзьями, семьей, коллегами и советниками. Ссылка на мудрость толпы делает важный вывод, упуская при этом другой. Толпа всегда знает больше, чем любой индивидуум, но ценным является совокупность ее знаний, а не среднее значение ее знаний. Учитывая подавляюще большой объем знаний и опыта, составляющих наш коллективный разум и очевидную необходимость специализации, рациональный человек, следуя требованиям логики и разума, на большинство вопросов о том, что произойдет в будущем или каковы будут последствия конкретных действий, отвечает, если это важно, я постараюсь это выяснить. Вспомнитете пример коммерческого самолета с двумя пилотами, летным экипажем и пятью сотнями пассажиров, а также помощь технического персонала и авиадиспетчеров на земле, а в случае проблем доступ к советам экспертов. Самолет летит не путем постоянного опроса мнений сотен людей, а путем дисциплинированного процесса, наилучшего использования специальных знаний и опыта многих людей, лишь немногие из которых находятся в самолете. И причина, по которой представительная демократия оказалась лучшей формой правления, заключается в том, что при правильном проведении выборов она опирается на весь коллективный разум общества. Мы доверяем компетентности и опыту пилота, но если мы попросим его объяснить устройство самолета, вероятно, будем разочарованы, как были бы разочарованы, если бы расспрашивали Дэвида Бекхэма о дифференциальных уравнениях. Хорошее суждение и хорошее объяснение— это не одно и то же. Причины, которые люди приводят для своих суждений и решений, не обязательно описывают, как эти решения были приняты, и эти люди не всегда знают, как они были приняты. Но из процесса принятия фиктивных решений людьми, занимающимися сложной практической деятельностью, теми, кто спасает жизни на пожарах, на поле боя или на обочине дороги, или поднимается до высот спортивных достижений, или может с первого взгляда отличить настоящее изображение от подделки. Мы узнаем, что люди могут быть очень хороши в том, что они делают, не будучи хорошими в объяснении того, что именно они делают. Одна из самых вдохновляющих историй Клейна— это история о начальнике пожарной охраны, который резко вывел свою команду из горящего здания за несколько минут до обрушения перекрытий, почувствовав, что что-то не так в том. Что он и его коллеги считали лучшим объяснением, но при этом не понимая, что именно не так. Вопрос, правильно ли это, заданный человеком, имеющим опыт успешного принятия решений, очень ценен. Восхищаться таким опытом— это не то же самое, что аплодировать людям, которые принимают решения по наитию, полагаясь только на свою напыщенность или высокое положение, подтверждающее качество их суждений. В крупных организациях сегодня часто бывает так, что решения принимаются на основе того, что легче всего обосновать, а не того, что правильно. Никто никогда не был уволен за покупку IBM, долгое время было мантрой среди руководителей среднего звена и решающим фактором успеха. технически непримечательного ПЭКа этой компании. Значение риска для руководителей, нанявших IBM, не совпадало со значением риска для организации, которая их наняла. Ложное предположение, что хороший процесс ведет к хорошему результату, Широко распространено в организациях государственного сектора, где хороший результат часто означает длительный, вовлекает множество людей, несущих незначительную ответственность за результат, и пропитан неопределенными концепциями справедливости, сосредоточенными вокруг вопросов репрезентативности и статистической дискриминации. Процесс стал политикой, что пагубно сказывается на результатах. В зале суда судья, конечно, должен аргументированно обосновать принятое решение. Но даже там решение творческого судьи отражает, насколько это возможно, то, что он или она считает правильным, а затем выражает аргументацию в терминах, требуемых законом и прецедентом. Выражение «коммуникативная рациональность», используемое Мерсье и Спербером, описывает условия, в которых люди выражают свои взгляды и суждения другим людям и особенно тем. с кем они планируют обсуждать эти взгляды и суждения, или тем, кто должен будет выполнять принятые решения. Мы не должны предполагать, что такие выражения описывают реальную причину взглядов, суждений или решений, которые они выражают. Или даже, что существует такая вещь, как реальная причина для них. Термины коммуникативной рациональности культурно специфичны. Судья выражает решение суда одним способом, арестованный полицейский формулирует свою просьбу по-другому, глава администрации использует один стиль речи для объявления решения, вождь племени другой. Часто важнее принять решение, чем то, что это решение собой представляет. Мы узнаем от Гэри Клейна, как люди, которые должны принимать решения, касающиеся жизни и смерти, не тратят время на то, чтобы оценить меню вариантов. Они быстро находят тот, который достаточно хорош. Обычно он достаточно хорош, а если нет, то они переходят к чему-то другому, в отличие от этого. Мы оба имеем богатый опыт работы в комитете, обсуждение которого затягивается на неопределенное время, потому что существует множество различных мнений о наилучшем варианте действий, тем не менее. Мы принимаем лучшие решения в группах, потому что в радикально неопределенном мире группа обладает больше информацией, чем любой отдельный член. Комитет теряет время, когда его члены приносят свои мнения, а не свои особые знания, и когда он становится механизмом распределения, а не признание ответственности за результаты. Эффективный лидер— это тот, кто признает, что его членство в группе характеризуется большей ответственностью, чем его мудростью. Философы рассуждали о природе человеческого мышления на протяжении тысячелетий. Но только совсем недавно нейрофизиология начала прояснять физические и химические процессы, с помощью которых работает наш мозг. и благодаря которым мы интерпретируем увиденное и принимаем решение действовать. А эволюционная психология описала, как эти процессы развивались на протяжении тысячелетий, чтобы помочь нам делать выбор и принимать решения в мире радикальной неопределенности. Нас умиляет осознание того, как мало мы знаем о том, как на самом деле мыслят люди, умиляет то, как много начинают узнавать ученые за пределами экономики. И возможно. Больше всего умиляет то, как мало эта работа повлияла на экономическую науку. Глава двадцать третья. Принятие неопределенности. Знание было бы смертельным, именно неопределённость очаровывает. Туман делает вещи прекрасными. Оскар Уайльд. Картина Дариана Грея. Никто не думает о людях. У них есть свои пятилетние планы. Гарри Лайм в фильме «Третий человек». Гарри Лайм, сыгранный Орсоном Уэллсом в фильме «Третий человек», знаменито заметил. В Италии в течение тридцати лет при Борджиа были войны, террор, убийства и кровопролитие, но они произвели Микеланджело, Леонардо да Винчи и Ренессанс. В Швейцарии была братская любовь, пятьсот лет демократии и мира. И что же получилось? Часы с кукушкой. Как и многие другие. Лайм незаслуженно обижает швейцарцев. Именно эта страна породила Альберта Эйнштейна, Карла Юнга, Ле Карбюзье, Пауля Клея и Германа Гесси, не говоря уже об Урсуле Андрес и Роджере Федерере, а также больше Нобелевских лауреатов на душу населения, чем любая другая нация в мире. Часы с кукушкой карикатурно изображают подлинные преимущества страны в области точного машиностроения. Эти отрасли, Наряду с химической промышленностью сделали Швейцарию одной из самых богатых стран в мире. Тем не менее, Лим хорошо подметил, что политическая нестабильность, характерная для Италии эпохи Возрождения, была совместима с одной из великих эпох необычайного творчества. В фильме «День сурка», совсем другом фильме с совсем другим героем, Билл Мюррей обречен жить в неподвижном мире, который повторяется каждый день. Опыт заставляет его не наслаждаться уверенностью в том, что он знает, что будет дальше, к чему якобы стремится каждый человек, избегающий риска, а в отчаянии попытаться покончить с собой, только чтобы узнать, что в неподвижном мире не существует такого понятия, как смерть. Фильм имеет счастливый конец, возможно, потому что так должно быть в голливудских комедиях. но также и потому, что герой Мюррея достаточно научился на многократном опыте, чтобы вырваться из петли стационарности. Более чем за 50 лет до того, как Колумб пересек Атлантику, китайские суда отправились в не менее амбициозные экспедиции. Но затем императоры династии Мин обратились внутрь, отвергая внешнее влияние. Они стремились к стационарности. Два века спустя японский сёгунат принял аналогичную политику. Когда лорд Маккартни возглавил британскую делегацию в Китае в 1792-х третьих годах, его подарки и предложения были отвергнуты. «Наша Поднебесная Империя обладает всем в изобилии и не испытывает недостатка ни в одном продукте в своих границах. Поэтому нет необходимости импортировать продукцию внешних варваров в обмен на нашу собственную продукцию», заявил император Цаньлун. Так началось великое расхождение, промышленная революция произошла в Западной Европе, а не в столь же обеспеченном ресурсами юго-востоке Китая. Китайская стационарность начала меняться только тогда, когда мощь Королевского флота навязала Китаю британскую волю в дискредитирующих опиумных войнах XIX века. Даже тогда внутренняя дисфункция сдерживала существенное экономическое развитие до событий, последовавших за визитом Никсона в Китай в 1972 году. После прибытия капитана Перри в 1853 году Япония начала открывать свою экономику для остального мира. Но именно насильственная высадка генерала Макартура в 1945 году привела эту страну и в течение следующих полувека большую часть Юго-Восточной Азии в современный мир. Стационарность не является счастливым выбором в человеческих делах и в долгосрочной перспективе она не является устойчивой. Риск и неопределенность. Различие между такими проблемами, как непредсказуемый исход азартных игр, который можно представить вероятностно, и радикальной неопределённостью, которую нельзя, понимали и Кейнс, и Найт. После Второй мировой войны Фридман отрицал существование такого различия, и эти два понятия были отодвинуты не только в области экономики, но и в гораздо более широкой сфере, где господствовали теория принятия решений и Байесовские рассуждения. Мы можем приписать вероятности каждому мыслимому событию. Все, что может произойти в будущем, может быть сформулировано как набор взаимоисключающих альтернатив, И к каждому из этих событий может быть приписана вероятность. Из этого следовало, что риск— это то, что можно оценить. Как только цена была определена, риск был укращен. По сути, неопределенность подавлялась рынками. В теории финансов риск определяется как спред вокруг известной средней доходности. Чем меньше спред, тем меньше риск. Поскольку предполагается, что люди не любят риск, им должен быть предложен стимул держать активы, которые являются рискованными в этом смысле. Таким образом, существует компромисс между риском и доходностью. Люди, не приемлющие риск, будут довольны риском при условии адекватной компенсации. Риск больше не бояться, потому что он оценен и принят в обмен на его цену. Рискованные активы— это просто товар, который покупается и продается, как мыльный порошок и автомобили. И как и эти товары, риски окажутся в руках тех, кто хочет и может их купить. Радикальная неопределенность должна быть вычеркнута из картины, потому что ее нельзя измерить и нельзя определить цену. Но этот маленький мир не наш и не ваш. В повседневном языке слово «риск» и «неопределенность» используются в разных смыслах, и много путаницы возникло как из замножественности интерпретаций, так и из-за приписывания технических значений, которые не соответствуют обычному употреблению этих терминов. Мы определили риск как невозможность реализовать эталонный рассказ. Леонардо, чьи таланты жадно искали богатые покровители, такие как Людовико Сфорца и Чезари Борджиа, был уверен в референтном повествовании. которая оставляла ему свободу рисовать и думать. Такое покровительство было возможностью, которое позволило незаконнорожденному ребенку из маленькой деревни реализовать свой гений, даже когда Борджа убивали друг друга. Для Леонардо и Микеланджело интеллектуальное оживление этих бурных времен было возможностью, а не угрозой. В то время как Сфорца умер во французской тюрьме, а Борджа был раздет догола, и убит в сражении в Наваре, Леонардо умер дома от инсульта, а Микеланджело дожил до 88 лет. Отсутствие наблюдаемой волатильности никогда не следует путать с отсутствием риска. Формулировка юмом проблемы индукции уверяла нас в том, что мы не имеем оснований верить в то, что солнце взойдет завтра на основании информации о том, что оно всегда всходило в прошлом. Современная формулировка, часто приписываемая Бертрану Расселу, описывает опыт индейки, которую надежно кормят каждое утро до 24 декабря. Нассим Николас Талеб переосмысливает это повествование, противопоставляя банкира, который получает регулярную зарплату в конце каждого месяца. но всегда подвергается риску внезапного увольнения, и таксиста, чей заработок постоянно меняется, но является надежным, поскольку он постоянно поступает из многочисленных источников. Ошибочное мнение о том, что отсутствие текущей волатильности свидетельствует об отсутствии риска, Лежало в основе финансового кризиса. Подобно рождественской индейке, многие финансовые учреждения сообщали о стабильно растущих квартальных доходах на акцию, которые требовала Уолл-Стрит. Пока в 2008 году они внезапно не столкнулись с неплатежеспособностью. Стабильность прибыли, о которой они и многие другие компании сообщали, была поводом для беспокойства, а не для поздравлений. Большая изменчивость показала бы более надежную основу для этих доходов. Мир по своей природе неопределенен, и притворяться, что это не так, значит создавать риск, а не минимизировать его. Талиб описывает антихрупкость— позиционирование себя так, чтобы извлечь выгоду из радикальной неопределенности и неизвестного будущего. Стоимость опциона увеличивается за счет волатильности. Детали сделки Фолеса-Милецкого с оливковыми прессами остаются неясными, если, конечно, такая сделка действительно имела место. Возможно, он заключил фьючерсный контракт с владельцами оливковых прессов, возможно, он купил то, что мы сейчас назвали бы опционом кол. Право, но не обязательство, на аренду пресса в позаранее оговоренной цене. Цене, которая покажется низкой, если урожай будет таким хорошим, как ожидал Фоллес. В любом случае, он совершил первую зарегистрированную сделку с производными финансовыми инструментами. Рынки деривативов существуют из-за волатильности цен на ценные бумаги, и чем выше волатильность, тем выше стоимость опциона, будь то опцион колл— право на покупку, или опцион пуд— право на продажу. Большинство опционных сделок, таких как Big Short, печально известные ставки против рынка субстандартных ипотечных кредитов США, сделанные менеджером хедж-фонда Джоном Полсоном и другими. Это просто пари, в котором два человека имеют разные взгляды на будущее, и тот, чье мнение более верно, выигрывает за счет другого. Опционные сделки, однако, могут быть выгодны обеим сторонам. Чикагская товарная биржа, которая сегодня является мировым центром финансовых спекуляций, появилась для того, чтобы фермеры и переработчики продуктов питания могли защитить свои исходные данные, заранее зафиксировав цену на еще не собранный урожай. Хотя термин «опцион» сегодня чаще всего используется на финансовых рынках, В реальной экономике опционы имеют гораздо большее практическое значение. Стратегическое решение может открывать новые возможности или закрывать альтернативы. Прочность и устойчивость. Хорошие стратегии для радикально неопределенного мира избегают притворства знания. моделей эффективных количественных показателей, которые требуют от пользователей выдумывать то, чего они не знают и не могут знать. В главе девятнадцатой мы описали, как пенсионное планирование в Великобритании под давлением регуляторов потребовало недостижимой определенности. Представила ее с помощью электронной таблицы воображаемых цифр и, не добившись определенности, создала настолько хрупкую структуру, что результатом стало разрушение схем, безопасность которых она была призвана защитить. Этот рассказ о принятии решений, искаженных необоснованной уверенностью в понимании и прогнозировании, неоднократно повторялся в последние десятилетия. на рыболовных угодьях Канады, где сложное моделирование менее чем за 20 лет привело к потере запасов, которые успешно защищались на протяжении веков. В банках, которые верили или находили удобным верить, что их процессы управления рисками, основанные на общем представлении о надлежащей отраслевой практике. согласованным с международными регулирующими органами, защищают их от жадности и недобросовестности их трейдеров. Хорошие стратегии для радикально неопределенного мира признают, что мы не знаем, что нас ждет в будущем. Такие стратегии определяют эталонные нарративы, визуализируют альтернативные сценарии будущего и обеспечивают надежность и устойчивость планов к ряду вероятных альтернатив. Соответствующее эталонное изложение для больших отмелей Канады. предполагала бы оценку устойчивого улова, но признавала бы несовершенство понимания регулирующих органов и было бы связано с состратегией управления рыболовством, которая включала бы триггеры, предупреждающие о надвигающихся проблемах и активировала бы буферы и планы восстановления. Аналогичным эталонным описанием для пенсионного плана является такое, при котором он выполняет свои обязательства в обозримом будущем и имеет разумные основания полагать, что сможет продолжать это делать в конце этого обозримого будущего. Огромные временные горизонты пенсионных фондов дают много времени для корректировки, когда возникают сценарии, не соответствующие ожиданиям. А для банка важным эталоном является, в основном, то, что он может продолжать работать как банк, выполняя свои обязательства по мере наступления срока их исполнения. Банки 2008 года не были в нескольких милях ненадежными и неустойчивыми. Чтобы не говорили им и их надзорным органам их сложные расчеты стоимости под риском и капитала, взвешенного с учетом риска. Надежные и устойчивые планы предоставляют положительные варианты, возможности воспользоваться преимуществами развития событий, которые в настоящее время не предусмотрены с какой-либо конкретностью или, возможно, вообще не предусмотрены, и избегают отрицательных вариантов, которые закрывают альтернативы и ограничивают будущее развитие теми, которые можно предусмотреть в настоящее время. Планировщики в современных городах извлекают огромную пользу из дальновидности своих предшественников, которые создали позитивные варианты. План решетки Манхэттена и набережные вдоль Лондонской реки Темзы— коридоры, по которым транспорт обслуживает центр этих городов. являются ценностью на протяжении почти двух столетий и будут ею оставаться, несмотря на то, что строившие их провидцы не представляли и не могли представить, как они будут использоваться сегодня. Но они разработали планы, которые оказались надежными и устойчивыми к самым разным последующим событиям. Нам необходимо принять тот факт, что мы не знаем и не можем знать, что произойдет, и строить соответствующие планы, практиковать устойчивость, приобретать и сохранять как можно больше вариантов. Но некоторые решения сокращают возможности будущего, и это может дорого обойтись. Многие гости Нью-Йорка наверняка задавались вопросом, почему так сложно добраться между двумя главными аэропортами города и Манхэттеном. Возможно, вы, как и миллионы путешественников до вас, и как тысячи сотрудников аэропортов и авиакомпаний каждый день в расстройстве ехали по скоростному шоссе Ван Вик, когда эта дорога была запланирована в 1945 году Дот Мак Хью. Начальник отдела генерального планирования в городской комиссии по планированию предложил простые и относительно недорогие изменения, которые позволили бы добавить скоростное сообщение в коридор, который город снес, чтобы построить скоростное шоссе. Это позволило бы путешественникам добираться до центра города или финансового района за 20 минут. Этот план был отвергнут блестящим, но авторитарным Робертом Мозисом, который, занимая множество должностей, доминировал в строительстве Нью-Йорка с 1924 по 1968 год. Мозис не только отверг план Мак-Хью, но и позаботился о том, чтобы ширина коридоров И что самое главное, пропускная способность мостов на его скоростных магистралях сделали невозможной реализацию такой схемы в будущем. Его клиентура состояла из тех людей, которые владели автомобилями в 1945 году, и город, который он себе представлял, был городом, в котором бедные люди и афроамериканцы не отъезжали далеко от дома. Сейчас гораздо больше людей владеют автомобилями или нанимают их в Uber, и каждое утро и вечер они стоят в пробках. Негативные варианты ограничивают будущие решения, позитивные варианты предлагают новые возможности. При творческом использовании опционы используют неопределенность. При неумелом использовании они увеличивают издержки неопределенности. Дания как ведущая страна. на конференции в английском загородном доме, посвященной будущей геополитике. Эксперты подчеркивали значение грядущего соревнования между Китаем и США за звание лучшей нации. Как выразились Селлар и Йетман в своей классической сатире на британскую историю «Одна ты тысяча шестьдесят шесть энд олл зет», провокационно один из авторов заметил, что для многих современных европейцев Дания является странной номер один, богатая социально сплоченная, с завидной инфраструктурой и экологическими стандартами. И она регулярно занимает первые места в вопросах самых счастливых людей в мире, понятия хигдж, которые иногда определяют как уютное довольство и благополучие благодаря наслаждению простыми вещами в жизни. Недавно стало одним из немногих датских слов, вошедших в английский язык, но Дания такая скучная, ответил бывший посол в Дании. Вслед за Гарри Лаймом он мог бы сказать то же самое о Швейцарии. И для посла Дания, как и Швейцария, скучна. Ее политика не имеет глобального значения, экономика стабильна, посольствам не нужно отвечать на срочные телеграммы или консультации. Жизнь посла— это сплошные приемы, на которых конгениальные гости говорят на отличном английском. В отличие от этого, в Зимбабве не скучно ни послам, ни населению, но населению хотелось бы этого. Дани обеспечивает своим жителям надёжный рейн. Им не угрожает ни потеря дохода, ни непосильные медицинские счета, ни террористические угрозы, ни небезопасный выход на пенсию. Стихийные бедствия случаются редко, а когда они происходят, на помощь приходят эффективные службы экстренной помощи. Что глубоко шокировало в разрушениях Нового Орлеана, вызванных ураганом Катрина в 2005 году, так это то. что ресурсы страны с самым большим в мире ВП не были организованы для защиты фундаментальных потребностей, не говоря уже об эталонном повествовании своих граждан во время кризиса. И именно поэтому почти все европейцы недоумевают по поводу американской идеи о том, что предоставление всеобщего медицинского обслуживания должно быть спорным. Существует направление мысли, которая связывает необычайную инновационную способность американской экономики с нежеланием правительств этой страны обеспечить социальное страхование, от риска, в самом широком смысле, которое считается само собой разумеющимся в Дании и большинстве европейских стран. но нам нужно копнуть глубже. Билл Гейтс бросил Гарвард, чтобы основать Майкроусофт. Не потому, что альтернативой была безработица, или потому, что он боялся болезни, которая угрожала бы его банковскому балансу, а также его жизни, скорее наоборот. Он смог следовать своей мечте, потому что мало боялся этих вещей. Он был сыном преуспевающего адвоката и уже был отмечен успехом благодаря своему образованию. Лиланд Стэнфорд получил квалификацию адвоката еще до переезда в Калифорнию. Питер Тиль, предполагаемый беженец в бункере в Новой Зеландии, возможно, самый откровенный представитель либертарианцев Кремниевой долины. Также начал свою карьеру как юрист, Лон окончил Стэнфордский университет. Работал клерком у федерального окружного судьи и практиковал в ведущей юридической фирме по ценным бумагам. прежде чем основать People. В девятнадцатом веке, когда в Соединенные Штаты хлынул поток бедных, но авантюрных европейских иммигрантов, история о мальчике, который рискует всем, но его смелость и предприимчивость создают великий бизнес и делают его богатым, имела под собой определенную основу. Иоганн Сутер пытался. И потерпел неудачу Эндрю Корнеги преуспел. Но, как и в случае с мифом о переходе от хижины к Белому дому, реальных примеров мало. Если бы Пиппл потерпел неудачу, а это вполне возможно, предпринималось много попыток разработать новые платежные системы для цифровой эпохи. И лишь немногие из них увенчались успехом. Тиль, возможно, не стал бы миллиардером, но все равно вел бы гораздо более комфортный образ жизни, чем большинство его соотечественников. Инновационная гегемония Америки в области технологий. Вы найдете более авантюрную кухню в Копенгагене, чем в Чикаго или даже Нью-Йорке, за исключением скандинавских ресторанов этого города. А в датской столице сегодня существует культурная среда, не имеющая аналогов ни в одном городе США сопоставимого размера. Дания и Италия выделяются креативным дизайном. Если мы ищем инновации в искусстве, литературе или музыке, то наши поиски простираются по всему развитому миру. Но не в Зимбабве или Сирии. Если у Борджа и Сфорца были причины для постоянного страха за свою жизнь, то у Леонардо и Микеланджело их не было. И ни тому, ни другому не приходилось беспокоиться о головорезах занупев или химических бомбах. Жители Дании или Швейцарии могут наслаждаться неопределенностью, потому что они мало подвержены риску и надежны в своих эталонных нарративах. Неопределенность не представляет угрозы, она может быть источником всего того, что делает жизнь достойной жизни. Наслаждение от открытия ранее неизвестного места во время отпуска, или новую книгу, или музыкальное произведение, или друга. В таких местах, как Зимбабве или Сирия, риск доминирует. Крах экономики Зимбабви и гражданская война в Сирии лишили большую часть населения надежных ориентиров, Многие стали беженцами в Южной Африке или Европе, а те, кто остался в своих странах, боятся того, что принесет завтрашний день. В отсутствие надежного опорного нарратива неопределенность пугает. В контексте такого нарратива-неопределенность, перспектива нового опыта может быть источником радости, а не отчаяния. Неопределённость и эволюция. Без неопределённости не может быть эволюции. Половое размножение— это механизм, который гарантирует, что каждый ребёнок наследует гены от двух родителей. поэтому нет двух одинаковых особей. Даже вирусы и бактерии мутируют, поскольку клонирование несовершенно, и большинство мутаций происходит в худшую сторону. Мутировавший ген с меньшей вероятностью, чем его коллеги, будет передаваться в последующих поколениях. Но случайные мутации, повышающие приспособленность, распространяются в популяции. Если бы мир был стационарным, И если бы он был также линейным, так, чтобы каждое малое изменение могло быть увеличено пропорционально аналогичному большому изменению, тогда результаты этого процесса мутации были бы очень похожи на экономическую концепцию оптимизирующего поведения. Одна из причин, почему эволюция не является оптимизацией, заключается в том, что внешний мир постоянно меняется. Проще говоря, Люди ведут постоянную борьбу с паразитами, которые сами мутируют, чтобы извлечь из нас больше выгоды. Они эволюционируют, чтобы противостоять нашим антибиотикам, а мы разрабатываем новые антибиотики, чтобы держать их на расстоянии. Клонированная популяция подвергается огромному риску, как показал ирландский картофельный голод. Без неопределенности не было бы необходимости в эволюции, но без неопределенности не было бы и возможности эволюции. Но, как показывает пример с антибиотиками, генетическая эволюция— это только одна из форм эволюции Эволюция культуры и технологии с биологией стала источником социального и экономического прогресса. Стационарность— это скучно. Жаль молодого студента, которому говорят, что его предмет— это высокоразвитая, почти полностью созревшая наука, которая, благодаря своему Венцу, открытию принципа сохранения энергии, скоро примет свою окончательную стабильную форму. Таким студентом был Макс Планк, который пополучил этот совет в 1874 году от своего выдающегося наставника, немецкого физика Филиппа фон Йолли. К счастью, Планк проигнорировал рекомендацию искать новые рубежи в другом месте, возможно, именно тогда он задумался об изучении экономики. Если так, то он мог узнать, что молодые экономисты получали подобное предупреждение от возвышающейся фигуры середины девятнадцатого века Джона Стюарта Милля, который сказал им, К счастью, в законах стоимости нет ничего, что осталось бы прояснить настоящему или какому-либо будущему писателю. Теория этого предмета завершена. Через четверть века после Джолли его вердикт по своему предмету повторил неуемный лорд Кельвин. который заверил Британскую Академию Развития Науки, что, по крайней мере, в том, что касается физики, маловозможного или необходимого прогресса, Альберт Майкельсен, первый американский ученый, удостоенный Нобелевской премии, сказажится вероятным, что большинство великих основополагающих принципов уже твердо установлены. Один выдающийся физик заметил, что будущие истины физической науки следует искать на шестом месте десятичных дробей. Возможно, старшему планку приходил на ум совет Джоли, когда он предположил, что наука развивается только благодаря похоронам предыдущего поколения. Возможно. Это замечание еще более актуально сегодня, когда молодой ученый, сопротивляющийся советам своих мудрых старших, рискует потерять покровительство и постдокторскую должность. И тем не менее стабильный эталонный нарратив обеспечиваемый сроком службы, остается важным, позволяя ученым ориентироваться в радикальной неопределенности, которая окружает развитие знаний. Но в Академии, как и в других местах, стабильный эталонный нарратив может выродиться в стационарность которая заставила Китай и Японию отвернуться от остального мира. Хигдж становится тем, что датский писатель Аксель Сандемосе назвал законом Янте «Вы не должны думать, что вы являетесь чем-то особенным». 12. Эволюция происходит в научной сфере, где люди соревнуются в написании новых статей и книг, большинство из которых привлекают мало читателей и цитируемости. Эволюция происходит в предпринимательстве, люди пробуют новые бизнес-идеи, большинство из которых терпят неудачу. Эволюция происходит на конкурентных рынках, где корпорации соревнуются, часто безуспешно, в разработке альтернативных стратегий. Эволюция действует в технологии, где постоянное совершенствование приводит к постепенному развитию. Опасная идея Дарвина. Это ключ не только к объяснению происхождения видов, но и к пониманию развития нашей экономики и общества. Эти виды эволюции в человеческих институтах, университетах, рынках, корпорациях и цехах отличаются от биологической эволюции, вкладом преднамеренности. Гены мутируют случайным образом. Но ученые считают, что они могут внести определенный вклад в развитие знаний. Предприниматели выбирают те предприятия, которые, как они надеются, будут успешными. Корпоративные лидеры принимают стратегии, которые, по их мнению, будут более эффективными, чем существующие методы действий. Инженеры и составители программного обеспечения думают, что они вносят улучшения. Эти суждения часто бывают ошибочными, и мы часто склонны преувеличивать роль мастерства по сравнению с удачей в благоприятном исходе, ошибка анализа до результата. Но было бы ошибкой описывать или моделировать эти процессы так, как если бы они были просто случайными. предпринимательство и радикальная неопределенность. Понимание Найта, что именно радикальная неопределенность дает возможность для предпринимательства, является фундаментальным для понимания социального, технологического и экономического прогресса. Благодаря эволюционным процессам, биологическим, институциональным, политическим, рыночным, предпринимательство двигает нас вперед. не только в бизнесе, но и в науке, практических знаниях, искусстве и многих других областях жизни. Модель одинокого предпринимателя, бедного мальчика с блестящей бизнес-идеей, который в одиночку поднимается из нищеты, уединенного ученого, черпающего блестящие идеи в мансарде или сельском викориатстве, в значительной степени мифологично. Есть и обратные примеры. Томас Эдисон был уволен с двух единственных мест работы, который он занимал. Первое, телеграфист в компании Вестерн Электрик. А второе, генеральный директор корпорации, которая сейчас является Дженерал Электрик, преподобный Томас Байес Умер Неизвестным. Но таких примеров немного, и чтобы найти их, нам придется вернуться в историю. Наиболее распространенный профиль успешного предпринимателя сегодня. Это человек, который использует свой прошлый опыт работы в более крупной организации и работает с самого начала с командой единомышленников. И такие люди могут внести свой вклад в развитие общества только в благоприятном социальном контексте. «В Нигерии нет недостатка в предпринимательском таланте, но слишком большая его часть направлена на оппортунистические аферы и поиск ренты». Барак. Обама подвергся широкой критике за свою предвыборную речь в Руанаке в 2012 году, в которой он сказал «Если вы добились успеха, то вы добились его не в одиночку, но если вникнуть в его слова, то можно увидеть, что он все понял правильно. Когда мы добиваемся успеха, мы добиваемся успеха благодаря нашей индивидуальной инициативе, но также и потому, что мы делаем что-то вместе. Возможно, Самым замечательным из всех гениев-одиночек был Сриниваса Романуджан, нищий индийский математик, который провалил экзамены в колледже. Выучил математику по книге из публичной библиотеки, произвел достаточное впечатление на индийского чиновника, чтобы ему предложили работу. и чье письмо к Гехо Харди привело его в Англию и к стипендии в Тринити колледже, Кембридж. Но без Харди он никогда бы не получил признание своих идей в сообществе математиков. Люди процветают в условиях радикальной неопределенности, когда творческие личности могут использовать коллективный интеллект, оттачивать свои идеи в общении с другими людьми и действовать в среде, позволяющей создать стабильный референтный нарратив. В контексте надежного референтного нарратива неопределенность следует скорее приветствовать, чем бояться. В личных делах – друзья, праздники – досуг. Неподвижность – скучна. В политике и бизнесе – неопределенность. Это источник возможностей для предприимчивых людей, хотя она также связана с параличом принятия решений в бюрократических структурах, где работают люди, избегающие риска и стремящиеся защитить свои личные референтные нарративы. В искусстве неопределенность и творчество неразделимы. Примите неопределенность, избегайте риска. Бородино Мы закончим там, где начали, в битве при Бородино. Вместе с русскими против Наполеона сражался молодой прусский офицер Карл фон Клаузевиц, который стал военным стратегом, чьи работы широко читаются и сегодня. Клаузевиц познал важность радикальной неопределённости на поле боя и убедительно доказывал, что правильное суждение является отличительным впечатлением успешного генерала. Во войне. Он описывает попытки некоторых свести войну к математическим терминам. Они хотели достичь ряда уверенных и положительных выводов и по этой причине рассматривали только те факторы, которые можно было рассчитать математически. Но Клаузевиц утверждал, что хорошее суждение— это не то, что нужно. Но Клаузевиц знал, что война не работает таким образом, потому что она радикально, неопределенно, рефлексивно и по своей природе является коллективной деятельностью. Только аналитически эти попытки теории можно назвать достижениями в области истины, синтетически, в предлагаемых ими правилах и нормах, Они абсолютно бесполезны. Они нацелены на фиксированные значения, но на войне все неопределенно, и расчеты приходятся ввести с переменными величинами. Они направляют исследования исключительно на физические величины, тогда как все военные действия переплетаются с психологическими силами и эффектами. Они рассматривают только односторонние действия, тогда как война состоит из непрерывного взаимодействия противоположностей. Думать иначе было насилием над фактами. Толстой описал эту битву в двадцати главах одного из величайших литературных повествований, в котором переплетаются факты и вымысел. Он понимал радикальную неопределённость. мы видим сквозь темное стекло, и мы общаемся друг с другом с помповествованией о невероятностей, чтобы описать наш бесконечно увлекательный мир. Приложение. Аксиомы выбора в условиях неопределенности. В главах спевы по седьмую мы объяснили, Почему радикальная неопределенность исключает возможность формирования субъективных вероятностей для всех возможных состояний мира, что является предпосылкой для теории, согласно которой люди принимают решения в мире неопределённости, максимизируя ожидаемую полезность? Этот оптимизирующий взгляд на поведение человека опирается на набор предположений или доксиом о поведении. которые в значительной степени опираются на аналогию с выбором в мире определенности. В последнем случае предположения о четко определенном и последовательном выборе из известного набора возможностей казались относительно безобидными. В применении к неопределенности они далеко не безобидны. В этом приложении мы даем краткое объяснение того, почему экономисты ошиблись, слишком легко приняв аксиомы выбора в условиях неопределенности, чтобы оправдать предположения о максимизации ожидаемой полезности. Существует очевидное сходство между аксиомами Хиггса-Самуэльсона о потребительском выборе в условиях определенности и аксиомами фон Неймана-Моргенштерна о модифицированными. Сэвиджем о поведении в условиях неопределенности. Описание этих подходов как максимизация полезности и максимизация ожидаемой полезности еще больше подчеркивает сходство. Однако анализ поведения потребителей отличается от анализа принятия решений в условиях неопределенности, Окажущаяся эквивалентность является результатом давней традиции в экономике использовать слово «полезность» и современного акцента на термин «рациональный не», только для обозначения ряда различных вещей, но и в смысле, который не обязательно отражает обычное употребление. Вполне возможно быть рациональным, в смысле Хиггса-Самуэльсона, в потребительском выборе и не быть рациональным. В смысле фон Неймана-Моргенштерна, в принятии решений в условиях неопределенности. Подход фон Неймана-Моргенштерна основан на априорных предположениях о том, как принимаются такие решения, а не на каком-либо исследовании того, как принимаются такие решения. и тем более не на каких-либо доказательствах того, какие процедуры принятия решений приводят к хорошим результатам. Рациональные лица, принимающие решения, якобы могут перевести свои предпочтения относительно рискованных исходов в рейтинг. Порядок предпочтений относительно различных в альтернативных распределений вероятности. Фон Нейман и Моргенштерн предположили, что эти предпочтения относительно альтернативных распределений вероятности таковы. Полное. Лицо, принимающее решение, способно выбирать между всеми возможными распределениями вероятностей. Переходный. Если я предпочитаю AB и BC, то я предпочитаю AC. Непрерывный. Если предпочтительнее B, а B предпочтительнее C, то всегда существует некоторая игра с участием A и C, которая будет предпочтительнее B, и это верно независимо от того, являются ли B и C фиксированными исходами или распределениями вероятностей, независимые. Если A предпочтительно B, то предпочтение A перед сохраняется независимо от других доступных вариантов игры. Но почему мы должны полагать, что рациональные люди должны соблюдать эти аксиомы? Аксиомы кажутся абстрактными и, вероятно, для многих бессмысленными, и поэтому могут показаться не более чем техническими деталями. Но на самом деле они представляют собой сильные предположения о поведении человека, которые трудно согласовать с поведением реальных людей. Предположение о полноте удовлетворяется для четко определенных азартных игр, но оно принципиально несовместимо с радикальной неопределенностью. Предположение о транзитивности, вероятно, относительно безобидно, и мы не обсуждаем его далее. Более того, ни непрерывность, ни независимость не являются убедительными и опровергаются наблюдениями за тем, что большинство обычных людей считают рациональным поведением. Рассмотрим аксиомы по очереди. Полнота. В своем знаменитом труде Сэвидж показал, что при условии соблюдения людьми, определенных аксиом, которые он назвал рациональным поведением, в условиях неопределенности существуют числа, которые можно интерпретировать как субъективные вероятности, и что рациональное поведение, эквивалентно максимизации ожидаемой полезности, рассчитанной с использованием этих субъективных вероятностей. Аксиомы Сэвиджа похожи на аксиомы фон Неймана и Моргенштерна, хотя в них есть ряд технических изменений и дополнений. Но наиболее существенное различие между подходом фон Неймана Моргенштерна и подходом Фридмана и Сэвиджа заключается не в самих аксиомах, а в их распространении на случай, когда нет объективных вероятностей. Фон Нейман и Моргенштерн работали с четко определенными проблемами, для которых можно было вывести частоты или, как в казино в игре Монти, Холла или за ужином с профессором Альо. которых вероятности устанавливались разработчиками игры. Аксиома полноты формально одинакова, когда применяется к выбору между товарами и услугами, выбору между лотереями с объективными вероятностями и выбору с субъективными вероятностями, но ее значения и последствия совершенно разные. Распространение аксиомы полноты на лотереи с объективными вероятностями само по себе проблематично. Столкнувшись с выбором между крупной ставкой в национальной лотерее и более мелкой ставкой на вращение колеса в Atlantic City, мы ответим. что не имеем ни малейшего интереса ни к тому, ни к другому предложению. Как мы заметили при обсуждении пегнистических вероятностей в главе пятой, большинство людей не делают ставок на большинство вещей. А там, где существуют объективные вероятности, как в национальной лотерее или в игре в рулетку в честном казино, шансы обычно неблагоприятны. Но если есть причины для оговорок при распространении аксиомы полноты на лотереи, характеризующиеся объективно определенными и количественно измеримыми рисками, то они многократно возрастают, когда аксиома применяется к ситуациям, характеризующимся субъективными вероятностями. Если существуют возможности, которые мы не можем представить, то мы не можем придать им вероятности, и полнота просто несовместима с радикальной неопределенностью. Континуитет. Проблемы с предположением о непрерывности также легко понять. Напомним, что аксиома подразумевала, что если Э лучше Би, а Би лучше Си, то некоторая комбинация Э и Си предпочтительнее Би. В русской рулетке вы стреляете из пистолета себе в голову одна, но только одна из шести комор заряжена. В эту эффектно-глупую игру играли, очевидно, без катастрофы романист Грэм Грин и Уильям Шокли, изобретатель транзистора в молодости и смертельно в фильме «Зе Дир Хэнтер». Нассим Николас Талеб использует пример с человеком, которого пригласили сыграть в игру с выигрышем в 10 миллионов долларов. Вы бы сглупили, если бы согласились, но, вероятно, выжили бы, И если бы талиб успешно отговорил вас от игры, вы могли бы потом обоснованно жаловаться, что он лишил вас 10 миллионов долларов. Теперь предположим, что Э получает одного доллар, Б не получает ничего, а С получает пулю в голову. Очевидно, что А лучше, чем Б, а Б лучше, чем В. Я предупреждаю вас, что в парке есть одинокий стрелок, который случайно стреляет людям в голову. Но с той уверенностью в моделях, которая позволила банкирам считать, что они взяли риск под контроль. Я уверяю вас, что вероятность того, что стрелок успешно выстрелит в вас, очень мала. Более того, если вы успешно преодолеете парк, вы получите один доллар. Мы не знаем ни одного человека, который проявил бы хоть малейший интерес к такой игре. или вступил бы в дискуссию на тему, насколько низкой должна быть вероятность, чтобы убедить вас пересечь парк. И мы говорим это, зная, что многие люди, включая нас, каждый день идут на крайне незначительный риск катастрофических потерь в обмен на крайне незначительную выгоду, когда мы переходим дорогу или обгоняем другой автомобиль. Что здесь происходит? Просто не стоит задумываться о риске получить пулю в голову в обмен на вознаграждение в одного доллар. Если «с»— это пуля в голову, то никакая комбинация «а» и «с» не предпочтительнее «в», что нарушает предположение о непрерывности. В неопределённом мире на наш выбор влияют надежды и страхи в такой степени, которая не обязательно определяется вероятностью того, что событие. о которых мы мечтаем или которых боимся, на самом деле материализуются. И, как большинство людей, мы проявляем большую осторожность на дорогах после того, как увидели аварию или услышали сообщение от жертвы аварии, хотя наше рефлексивное «я» знает, что тот факт, что кто-то другой пострадал в аварии, не увеличивает нашу уязвимость к аварии. такое поведение противоположно поведению тех, кто придерживается мечты, покупая лотерейный билет. На полезность, которую они получают от созерцания результата, мало влияет их знание о вероятности того, что он произойдет. Мы придаем значение таким значимым исходам, независимо от их вероятности, а часто и в неведении о ней. Независимость. Аксиома независимости, пожалуй, наиболее интересно, поскольку почти с самого начала вызвала споры. Она может быть сформулирована следующим образом. Предположим, вы предпочитаете A, а не V, где A и V могут быть либо детерминированными исходами, либо вероятностными распределениями. Затем вам предлагают выбрать между альтернативами A, C и BK. A, C— это с вероятностью P и C с вероятностью лодин P, а B, C— это безвероятностью P и C с вероятностью лодин p. Независимость требует, чтобы вы предпочли A, C альтернативе B, C. Вероятность C не влияет на ваши предпочтения между A и B. Или, по крайней мере, это один из способов интерпретации аксиомы. Несколько странная аксиома смоделирована на аксиоме потребительского и политического выбора. которая стала известна как независимость нерелевантных альтернатив. Если у вас есть выбор между A и B, и вы предпочитаете B, вы все равно предпочтете B, если будете выбирать из множества, содержащего A, B и C. В ресторане вам предлагают на выбор мясо или рыбу, и вы выбираете мясо. Затем официант говорит вам, что есть и вегетарианский вариант. Если вы скажете «В таком случае я буду рыбу», вы нарушите аксиому независимости нерелевантных альтернатив, хотя, проявив немного изобретательности, вы сможете придумать причины для такого решения. Независимость иррелевантных альтернатив приобрела большое значение и известность. потому что американский экономист Кеннет Эрро упоказал, что большинство правил принятия социальных и политических решений, таких как голосование большинством, приводят к предпочтениям группы, которые нарушают это требование. Парадокс Аля отражает нарушение аксиомы независимости. Морис Альо первоначально задал следующий вопрос, чтобы вы предпочли минус 11 процентов, ну и вероятность выигрыша 100 миллионов FST. Иначе никак, или 10 процентов, ну и вероятность выигрыша 500 миллионов FST? Иначе никак. Большинство предпочло последнее, надеясь на больший приз и не беспокоясь о небольшом снижении вероятности успеха. Редактор Затем Аллаес субтитров предложил довольно А.Семкин щедрую модификацию проблемы. Корректор Вы бы точно взяли 100 миллионов FF? Или вы предпочтете 89%? А.Егорова Ну и вероятность 100 миллионов Ff? 10%? Ну и вероятность 500 миллионов FF и 1%? Ну и, вероятность вообще ничего не получить? Большинство согласились, что при таком выборе они бы выбрали уверенность в 100 миллионов F. Затем Аллаес напомнил участникам об ожидаемой стоимости различных вариантов. Первый выбор был между ожидаемой стоимостью в 11 миллионов фэ, стэ, 11% от 100 миллионов фэ ст, и ожидаемой стоимостью в 50 миллионов фэ стэ, 10% от 500 миллионов фэ ства. Второй выбор сравнивает 100 миллионов фэ. Наверняка с ожидаемой стоимостью, которую легко рассчитать, но которую обычно отвергают минус 139 миллионов фе, СТ. Если вы внимательно рассмотрите эти два предложения, то увидите, что в обоих случаях вопрос заключается в том, компенсирует ли увеличение ожидаемого выигрыша на 39 миллионов фе СТ. Увеличение вероятности выигрыша на 1%. Что бы здесь ни происходило, дело не в том, что обедающие были не способны выполнить простую арифметику, необходимую для вычисления ожидаемой стоимости. Все призы представляли собой судьбоносные суммы денег даже для Самуэль Сона, уже автора бестселлера и будущего лауреата Нобелевской премии. Но мы подозреваем, что многие читатели уже сделали тот же выбор, что и обедающие, не задумываясь о ценности предлагаемых призов. Возможно, участниками двигал страх сожалению о том, что они уйдут с пустыми руками, даже если вероятность этого составляла всего одного процента. Затем Аллаес указал, что выбор нарушает предположение о максимизации ожидаемой полезности. Согласно этому предположению, первый выбор подразумевает что? 0,1 умножить на u0,9 умножить на у, 0,11 умножить на... u0,89 умножить на у, а второй вариант подразумевает, что u0,89 умножить на u и 0,1 умножить на u, 0,01 умножить на Простая перестановка показывает, что первый выбор подразумевает, что 0,11 умножить на u, 0,1 умножить на у, 0,01 умножить на у, а второй вариант подразумевают, что 0,1 умножить на u, о, 0,1 умножить на u и 0,01 умножить на u. Но и то, и другое не может быть правдой, и поэтому к некоторому замешательству Аллаес продемонстрировал, что предпочтения большинства участников несовместимы с предположением, что они максимизируют ожидаемую полезность. Было слышно, как Алё заметил и впоследствии написал. Экспериментальное наблюдение за поведением людей, которых общественное мнение считает рациональными, опровергает принцип Бернули. С соответствующей французской вежливостью Алё воздержался от того, чтобы подчеркнуть, что то, что он назвал принципом Бернули, На самом деле было теорией рационального выбора в условиях неопределенности, которую разработали его коллеги по обеду. Но представление Алоисом своего парадокса стало предтечей исследований поведения, отклоняющегося от определения рационального поведения экономистов. Максимизации ожидаемой полезности, по сути. Он основал то, что стало известно как поведенческая экономика, предмет, за который почти пятьдесят лет спустя Дэниел Каннеман будет удостоен Нобелевской премии. Сэвидж не смог отбросить последствия того приятного случая в Париже. Вернувшись в Чикаго из Парижа, он долго размышлял над тем постыдным фактом, что заявленные им предпочтения нарушали его собственные принципы рационального поведения. Он пришёл к выводу, что совершил ошибку не в формулировке аксиом, а в своих предпочтениях, как он писал. Есть, конечно, важный смысл, в котором предпочтения, будучи полностью субъективными, не могут быть ошибочными, но в другом, более тонком смысле они могут быть ошибочными. Это кажется софистикой. Но, будучи уверенным в том, что он правильно понимает свои собственные предпочтения теперь, когда он прочно обосновался на американской земле. Сэвидж опубликовал в 1954 году свои магические досновы статистики и тем самым создал основу для современной теории принятия решений. Некоторые теоретики пытались спасти вероятностные рассуждения, утверждая, что точно так же, как мы определяем вероятностное распределение исходов, когда мы не знаем исхода тогда. Если мы не знаем вероятностей, нам нужно смотреть на распределение вероятностей. Такое различие упускает истинную разницу между маленьким миром вероятностей и вездесущностью радикальной неопределенности. И оно ведет по коварному пути, давно известному статистикам, опасающимся подразумеваемого бесконечного регресса в этом аргументе. Если могут существовать вероятности над вероятностями, то почему бы не быть вероятностью вероятностей над вероятностями и так далее? Эта попытка поддержать вероятностные рассуждения приводит к бесконечному регрессу, описанному самим Сэвиджем. Существует определенный соблазн ввести вероятности второго порядка, чтобы человек мог сказать такие вещи, как вероятность того, что B более вероятно, чем C больше. Чем вероятность того, что f более вероятна, чем g? Но такая программа, кажется, встречает непреодолимые трудности. Как только вводятся вероятности второго порядка, введение бесконечной иерархии кажется неизбежным. Такая иерархия кажется очень трудной для интерпретации, и в лучшем случае она делает теорию менее реалистичной, а не более. Что поражает в развитии теории ожидаемой полезности, так это то, что ведущие протагонисты рассматривали теорию исключительно с точки зрения того, как она объясняет выбор среди четко определенных лотерей. Богатство неопределенности в реальных решениях, радикальная неопределенность, просто игнорировалась. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм aiaudiobooks.litne. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.